//Brüder Grimm
KINDER- UND HAUSMÄRCHEN
1.
Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich
In den alten Zeiten, wo das Wünschen noch geholfen hat, lebte
ein König, dessen Töchter waren alle schön, aber die jüngste
war so schön, daß die Sonne selber, die doch so vieles gesehen
hat, sich verwunderte, sooft sie ihr ins Gesicht schien. Nahe
bei dem Schlosse des Königs lag ein großer dunkler Wald, und
in dem Walde unter einer alten Linde war ein Brunnen; wenn
nun der Tag sehr heiß war, so ging das Königskind hinaus in
den Wald und setzte sich an den Rand des kühlen Brunnens:
und wenn sie Langeweile hatte, so nahm sie eine goldene Kugel,
warf sie in die Höhe und fing sie wieder; und das war ihr
liebstes Spielwerk.
 Nun trug es sich einmal zu, daß die goldene Kugel der Kö-
nigstochter nicht in ihr Händchen fiel, das sie in die Höhe gehalten
hatte, sondern vorbei auf die Erde schlug und geradezu
ins Wasser hineinrollte. Die Königstochter folgte ihr mit den
Augen nach, aber die Kugel verschwand, und der Brunnen war
tief, so tief, daß man keinen Grund sah. Da fing sie an zu weinen
und weinte immer lauter und konnte sich gar nicht trö-
sten. Und wie sie so klagte, rief ihr jemand zu »was hast du
vor, Königstochter, du schreist ja daß sich ein Stein erbarmen
möchte.« Sie sah sich um, woher die Stimme käme, da erblickte
sie einen Frosch, der seinen dicken häßlichen Kopf aus dem
Wasser streckte. »Ach, du bists, alter Wasserpatscher,« sagte
sie, »ich weine über meine goldene Kugel, die mir in den
Brunnen hinabgefallen ist.« »Sei still und weine nicht,« antwortete
der Frosch, »ich kann wohl Rat schaffen, aber was gibst
du mir, wenn ich dein Spielwerk wieder heraufhole?« »Was
du haben willst, lieber Frosch,« sagte sie, »meine Kleider, meine
Perlen und Edelsteine, auch noch die goldene Krone, die ich
trage.« Der Frosch antwortete »deine Kleider, deine Perlen
und Edelsteine und deine goldene Krone, die mag ich nicht:
13
aber wenn du mich lieb haben willst, und ich soll dein Geselle
und Spielkamerad sein, an deinem Tischlein neben dir sitzen,
von deinem goldenen Tellerlein essen, aus deinem Becherlein
trinken, in deinem Bettlein schlafen: wenn du mir das versprichst,
so will ich hinuntersteigen und dir die goldene Kugel
wieder heraufholen.« »Ach ja,« sagte sie, »ich verspreche dir
alles, was du willst, wenn du mir nur die Kugel wiederbringst.«
Sie dachte aber »was der einfältige Frosch schwätzt, der sitzt
im Wasser bei seinesgleichen und quakt, und kann keines
Menschen Geselle sein.«
 Der Frosch, als er die Zusage erhalten hatte, tauchte seinen
Kopf unter, sank hinab, und über ein Weilchen kam er wieder
heraufgerudert; hatte die Kugel im Maul und warf sie ins Gras.
Die Königstochter war voll Freude, als sie ihr schönes Spielwerk
wieder erblickte, hob es auf und sprang damit fort. »Warte,
warte,« rief der Frosch, »nimm mich mit, ich kann nicht so
laufen wie du.« Aber was half ihm, daß er ihr sein quak quak
so laut nachschrie, als er konnte! Sie hörte nicht darauf, eilte
nach Haus und hatte bald den armen Frosch vergessen, der
wieder in seinen Brunnen hinabsteigen mußte.
 Am andern Tage, als sie mit dem König und allen Hofleuten
sich zur Tafel gesetzt hatte und von ihrem goldenen Tellerlein
aß, da kam, plitsch platsch, plitsch platsch, etwas die Marmortreppe
heraufgekrochen, und als es oben angelangt war, klopfte
es an der Tür und rief »Königstochter, jüngste, mach mir
auf.« Sie lief und wollte sehen, wer draußen wäre, als sie aber
aufmachte, so saß der Frosch davor. Da warf sie die Tür hastig
zu, setzte sich wieder an den Tisch, und war ihr ganz angst.
Der König sah wohl, daß ihr das Herz gewaltig klopfte, und
sprach »mein Kind, was fürchtest du dich, steht etwa ein Riese
vor der Tür und will dich holen?« »Ach nein,« antwortete sie,
»es ist kein Riese, sondern ein garstiger Frosch.« »Was will
der Frosch von dir?« »Ach lieber Vater, als ich gestern im Wald
bei dem Brunnen saß und spielte, da fiel meine goldene Kugel
ins Wasser. Und weil ich so weinte, hat sie der Frosch wieder
heraufgeholt, und weil er es durchaus verlangte, so versprach
14
ich ihm, er sollte mein Geselle werden, ich dachte aber nimmermehr,
daß er aus seinem Wasser heraus könnte. Nun ist er
draußen und will zu mir herein.« Indem klopfte es zum zweitenmal
und rief
»Königstochter, jüngste,
mach mir auf,
weißt du nicht, was gestern
du zu mir gesagt
bei dem kühlen Brunnenwasser?
Königstochter, jüngste,
mach mir auf.«
Da sagte der König »was du versprochen hast, das mußt du
auch halten; geh nur und mach ihm auf.« Sie ging und öffnete
die Türe, da hüpfte der Frosch herein, ihr immer auf dem Fuße
nach, bis zu ihrem Stuhl. Da saß er und rief »heb mich herauf
zu dir.« Sie zauderte, bis es endlich der König befahl. Als der
Frosch erst auf dem Stuhl war, wollte er auf den Tisch, und als
er da saß, sprach er »nun schieb mir dein goldenes Tellerlein
näher, damit wir zusammen essen.« Das tat sie zwar, aber man
sah wohl, daß sies nicht gerne tat. Der Frosch ließ sichs gut
schmecken, aber ihr blieb fast jedes Bißlein im Halse. Endlich
sprach er »ich habe mich satt gegessen und bin müde, nun
trag mich in dein Kämmerlein und mach dein seiden Bettlein
zurecht, da wollen wir uns schlafen legen.« Die Königstochter
fing an zu weinen und fürchtete sich vor dem kalten Frosch,
den sie nicht anzurühren getraute, und der nun in ihrem
schönen reinen Bettlein schlafen sollte. Der König aber ward
zornig und sprach »wer dir geholfen hat, als du in der Not
warst, den sollst du hernach nicht verachten.« Da packte sie
ihn mit zwei Fingern, trug ihn hinauf und setzte ihn in eine
Ecke. Als sie aber im Bette lag, kam er gekrochen und sprach
»ich bin müde, ich will schlafen so gut wie du: heb mich herauf,
oder ich sags deinem Vater.« Da ward sie erst bitterböse, holte
ihn herauf und warf ihn aus allen Kräften wider die Wand,
»nun wirst du Ruhe haben, du garstiger Frosch.« Als er aber
herabfiel, war er kein Frosch, sondern ein Königssohn mit
15
schönen freundlichen Augen. Der war nun nach ihres Vaters
Willen ihr lieber Geselle und Gemahl. Da erzählte er ihr, er
wäre von einer bösen Hexe verwünscht worden, und niemand
hätte ihn aus dem Brunnen erlösen können als sie allein, und
morgen wollten sie zusammen in sein Reich gehen. Dann
schliefen sie ein, und am andern Morgen, als die Sonne sie
aufweckte, kam ein Wagen herangefahren mit acht weißen
Pferden bespannt, die hatten weiße Straußfedern auf dem
Kopf und gingen in goldenen Ketten, und hinten stand der
Diener des jungen Königs, das war der treue Heinrich. Der
treue Heinrich hatte sich so betrübt, als sein Herr war in einen
Frosch verwandelt worden, daß er drei eiserne Bande hatte
um sein Herz legen lassen, damit es ihm nicht vor Weh und
Traurigkeit zerspränge. Der Wagen aber sollte den jungen
König in sein Reich abholen; der treue Heinrich hob beide
hinein, stellte sich wieder hinten auf und war voller Freude
über die Erlösung. Und als sie ein Stück Wegs gefahren waren,
hörte der Königssohn, daß es hinter ihm krachte, als wäre
etwas zerbrochen. Da drehte er sich um und rief
»Heinrich, der Wagen bricht.«
»Nein, Herr, der Wagen nicht,
es ist ein Band von meinem Herzen,
das da lag in großen Schmerzen,
als Ihr in dem Brunnen saßt,
als Ihr eine Fretsche (Frosch) wast (wart).«
Noch einmal und noch einmal krachte es auf dem Weg, und
der Königssohn meinte immer, der Wagen bräche, und es waren
doch nur die Bande, die vom Herzen des treuen Heinrich
absprangen, weil sein Herr erlöst und glücklich war.
16
2.
Katze und Maus in Gesellschaft
Eine Katze hatte Bekanntschaft mit einer Maus gemacht und
ihr so viel von der großen Liebe und Freundschaft vorgesagt,
die sie zu ihr trüge, daß die Maus endlich einwilligte, mit ihr
zusammen in einem Hause zu wohnen und gemeinschaftliche
Wirtschaft zu führen. »Aber für den Winter müssen wir Vorsorge
tragen, sonst leiden wir Hunger,« sagte die Katze, »du,
Mäuschen, kannst dich nicht überall hinwagen und gerätst mir
am Ende in eine Falle.« Der gute Rat ward also befolgt und ein
Töpfchen mit Fett angekauft. Sie wußten aber nicht, wo sie es
hinstellen sollten, endlich nach langer Überlegung sprach die
Katze »ich weiß keinen Ort, wo es besser aufgehoben wäre, als
die Kirche, da getraut sich niemand, etwas wegzunehmen: wir
stellen es unter den Altar und rühren es nicht eher an, als bis
wir es nötig haben.« Das Töpfchen ward also in Sicherheit gebracht,
aber es dauerte nicht lange, so trug die Katze Gelüsten
danach und sprach zur Maus »was ich dir sagen wollte, Mäuschen,
ich bin von meiner Base zu Gevatter gebeten; sie hat ein
Söhnchen zur Welt gebracht, weiß mit braunen Flecken, das
soll ich über die Taufe halten. Laß mich heute ausgehen und
besorge du das Haus allein.« »Ja, ja,« antwortete die Maus,
»geh in Gottes Namen, wenn du was Gutes issest, so denk an
mich: von dem süßen roten Kindbetterwein tränk ich auch
gerne ein Tröpfchen.« Es war aber alles nicht wahr, die Katze
hatte keine Base, und war nicht zu Gevatter gebeten. Sie ging
geradeswegs nach der Kirche, schlich zu dem Fettöpfchen, fing
an zu lecken und leckte die fette Haut ab. Dann machte sie
einen Spaziergang auf den Dächern der Stadt, besah sich die
Gelegenheit, streckte sich hernach in der Sonne aus und wischte
sich den Bart, sooft sie an das Fettnäpfchen dachte. Erst als
es Abend war, kam sie wieder nach Haus. »Nun, da bist du ja
wieder,« sagte die Maus, »du hast gewiß einen lustigen Tag gehabt.«
»Es ging wohl an,« antwortete die Katze. »Was hat denn
das Kind für einen Namen bekommen?« fragte die Maus.
17
»Hautab,« sagte die Katze ganz trocken. »Hautab,« rief die
Maus, »das ist ja ein wunderlicher und seltsamer Name, ist der
in eurer Familie gebräuchlich?« »Was ist da weiter,« sagte die
Katze, »er ist nicht schlechter als Bröseldieb, wie deine Paten
heißen.«
 Nicht lange danach überkam die Katze wieder ein Gelüsten.
Sie sprach zur Maus »du mußt mir den Gefallen tun und nochmals
das Hauswesen allein besorgen, ich bin zum zweitenmal
zu Gevatter gebeten, und da das Kind einen weißen Ring um
den Hals hat, so kann ichs nicht absagen.« Die gute Maus
willigte ein, die Katze aber schlich hinter der Stadtmauer zu
der Kirche und fraß den Fettopf halb aus. »Es schmeckt nichts
besser,« sagte sie, »als was man selber ißt,« und war mit ihrem
Tagewerk ganz zufrieden. Als sie heim kam, fragte die Maus
»wie ist denn dieses Kind getauft worden?« »Halbaus,« antwortete
die Katze. »Halbaus! was du sagst! den Namen habe
ich mein Lebtag noch nicht gehört, ich wette, der steht nicht
in dem Kalender.«
 Der Katze wässerte das Maul bald wieder nach dem Leckerwerk.
»Aller guten Dinge sind drei,« sprach sie zu der Maus,
»da soll ich wieder Gevatter stehen, das Kind ist ganz schwarz
und hat bloß weiße Pfoten, sonst kein weißes Haar am ganzen
Leib, das trifft sich alle paar Jahr nur einmal: du lässest mich
doch ausgehen?« »Hautab! Halbaus!« antwortete die Maus,
»es sind so kuriose Namen, die machen mich so nachdenksam.«
»Da sitzest du daheim in deinem dunkelgrauen Flausrock
und deinem langen Haarzopf,« sprach die Katze, »und
fängst Grillen: das kommt davon, wenn man bei Tage nicht
ausgeht.« Die Maus räumte während der Abwesenheit der
Katze auf und brachte das Haus in Ordnung, die naschhafte
Katze aber fraß den Fettopf rein aus. »Wenn erst alles aufgezehrt
ist, so hat man Ruhe,« sagte sie zu sich selbst und kam
satt und dick erst in der Nacht nach Haus. Die Maus fragte
gleich nach dem Namen, den das dritte Kind bekommen hätte.
»Er wird dir wohl auch nicht gefallen,« sagte die Katze, »er
heißt Ganzaus.« »Ganzaus!« rief die Maus, »das ist der aller-
18
bedenklichste Namen, gedruckt ist er mir noch nicht vorgekommen.
Ganzaus! was soll das bedeuten?« Sie schüttelte den
Kopf, rollte sich zusammen und legte sich schlafen.
 Von nun an wollte niemand mehr die Katze zu Gevatter bitten,
als aber der Winter herangekommen und draußen nichts
mehr zu finden war, gedachte die Maus ihres Vorrats und
sprach »komm, Katze, wir wollen zu unserm Fettopfe gehen,
den wir uns aufgespart haben, der wird uns schmecken.« »Jawohl,«
antwortete die Katze, »der wird dir schmecken als wenn
du deine feine Zunge zum Fenster hinausstreckst.« Sie machten
sich auf den Weg, und als sie anlangten, stand zwar der Fettopf
noch an seinem Platz, er war aber leer. »Ach,« sagte die Maus,
»jetzt merke ich, was geschehen ist, jetzt kommts an den Tag,
du bist mir die wahre Freundin! aufgefressen hast du alles, wie
du zu Gevatter gestanden hast: erst Haut ab, dann halb aus,
dann ...« »Willst du schweigen,« rief die Katze, »noch ein
Wort, und ich fresse dich auf.« »Ganz aus« hatte die arme
Maus schon auf der Zunge, kaum war es heraus, so tat die
Katze einen Satz nach ihr, packte sie und schluckte sie hinunter.
Siehst du, so gehts in der Welt.
3.
Marienkind
Vor einem großen Walde lebte ein Holzhacker mit seiner Frau,
der hatte nur ein einziges Kind, das war ein Mädchen von drei
Jahren. Sie waren aber so arm, daß sie nicht mehr das tägliche
Brot hatten und nicht wußten, was sie ihm sollten zu essen
geben. Eines Morgens ging der Holzhacker voller Sorgen hinaus
in den Wald an seine Arbeit, und wie er da Holz hackte,
stand auf einmal eine schöne große Frau vor ihm, die hatte eine
Krone von leuchtenden Sternen auf dem Haupt und sprach zu
ihm »ich bin die Jungfrau Maria, die Mutter des Christkindleins:
du bist arm und dürftig, bring mir dein Kind, ich will es
mit mir nehmen, seine Mutter sein und für es sorgen.« Der
Holzhacker gehorchte, holte sein Kind und übergab es der
19
Jungfrau Maria, die nahm es mit sich hinauf in den Himmel.
Da ging es ihm wohl, es aß Zuckerbrot und trank süße Milch,
und seine Kleider waren von Gold, und die Englein spielten
mit ihm. Als es nun vierzehn Jahr alt geworden war, rief es
einmal die Jungfrau Maria zu sich und sprach »liebes Kind,
ich habe eine große Reise vor, da nimm die Schlüssel zu den
dreizehn Türen des Himmelreichs in Verwahrung: zwölf davon
darfst du aufschließen und die Herrlichkeiten darin betrachten,
aber die dreizehnte, wozu dieser kleine Schlüssel gehört, die
ist dir verboten: hüte dich, daß du sie nicht aufschließest, sonst
wirst du unglücklich.« Das Mädchen versprach, gehorsam zu
sein, und als nun die Jungfrau Maria weg war, fing sie an und
besah die Wohnungen des Himmelreichs: jeden Tag schloß es
eine auf, bis die zwölfe herum waren. In jeder aber saß ein
Apostel, und war von großem Glanz umgeben, und es freute
sich über all die Pracht und Herrlichkeit, und die Englein, die
es immer begleiteten, freuten sich mit ihm. Nun war die verbotene
Tür allein noch übrig, da empfand es eine große Lust
zu wissen, was dahinter verborgen wäre, und sprach zu den
Englein »ganz aufmachen will ich sie nicht und will auch nicht
hineingehen, aber ich will sie aufschließen, damit wir ein wenig
durch den Ritz sehen.« »Ach nein,« sagten die Englein, »das
wäre Sünde: die Jungfrau Maria hats verboten, und es könnte
leicht dein Unglück werden.« Da schwieg es still, aber die Begierde
in seinem Herzen schwieg nicht still, sondern nagte
und pickte ordentlich daran und ließ ihm keine Ruhe. Und als
die Englein einmal alle hinausgegangen waren, dachte es »nun
bin ich ganz allein und könnte hineingucken, es weiß es ja
niemand, wenn ichs tue.« Es suchte den Schlüssel heraus, und
als es ihn in der Hand hielt, steckte es ihn auch in das Schloß,
und als es ihn hineingesteckt hatte, drehte es auch um. Da
sprang die Türe auf, und es sah da die Dreieinigkeit im Feuer
und Glanz sitzen. Es blieb ein Weilchen stehen und betrachtete
alles mit Erstaunen, dann rührte es ein wenig mit dem Finger
an den Glanz, da ward der Finger ganz golden. Alsbald empfand
es eine gewaltige Angst, schlug die Türe heftig zu und lief
20
fort. Die Angst wollte auch nicht wieder weichen, es mochte
anfangen, was es wollte, und das Herz klopfte in einem fort
und wollte nicht ruhig werden: auch das Gold blieb an dem
Finger und ging nicht ab, es mochte waschen und reiben, soviel
es wollte.
 Gar nicht lange, so kam die Jungfrau Maria von ihrer Reise
zurück. Sie rief das Mädchen zu sich und forderte ihm die
Himmelsschlüssel wieder ab. Als es den Bund hinreichte,
blickte ihm die Jungfrau in die Augen und sprach »hast du auch
nicht die dreizehnte Tür geöffnet?« »Nein,« antwortete es. Da
legte sie ihre Hand auf sein Herz, fühlte, wie es klopfte und
klopfte, und merkte wohl, daß es ihr Gebot übertreten und die
Türe aufgeschlossen hatte. Da sprach sie noch einmal »hast du
es gewiß nicht getan?« »Nein,« sagte das Mädchen zum zweitenmal.
Da erblickte sie den Finger, der von der Berührung
des himmlischen Feuers golden geworden war, sah wohl, daß
es gesündigt hatte, und sprach zum drittenmal »hast du es
nicht getan?« »Nein,« sagte das Mädchen zum drittenmal. Da
sprach die Jungfrau Maria »du hast mir nicht gehorcht, und
hast noch dazu gelogen, du bist nicht mehr würdig, im Himmel
zu sein.«
 Da versank das Mädchen in einen tiefen Schlaf, und als es
erwachte, lag es unten auf der Erde, mitten in einer Wildnis.
Es wollte rufen, aber es konnte keinen Laut hervorbringen. Es
sprang auf und wollte fortlaufen, aber wo es sich hinwendete,
immer ward es von dichten Dornhecken zurückgehalten, die
es nicht durchbrechen konnte. In der Einöde, in welche es eingeschlossen
war, stand ein alter hohler Baum, das mußte seine
Wohnung sein. Da kroch es hinein, wenn die Nacht kam, und
schlief darin, und wenn es stürmte und regnete, fand es darin
Schutz: aber es war ein jämmerliches Leben, und wenn es daran
dachte, wie es im Himmel so schön gewesen war, und die
Engel mit ihm gespielt hatten, so weinte es bitterlich. Wurzeln
und Waldbeeren waren seine einzige Nahrung, die suchte es
sich, so weit es kommen konnte. Im Herbst sammelte es die
herabgefallenen Nüsse und Blätter und trug sie in die Höhle,
21
die Nüsse waren im Winter seine Speise, und wenn Schnee
und Eis kam, so kroch es wie ein armes Tierchen in die Blätter,
daß es nicht fror. Nicht lange, so zerrissen seine Kleider und
fiel ein Stück nach dem andern vom Leibe herab. Sobald dann
die Sonne wieder warm schien, ging es heraus und setzte sich
vor den Baum, und seine langen Haare bedeckten es von allen
Seiten wie ein Mantel. So saß es ein Jahr nach dem andern
und fühlte den Jammer und das Elend der Welt.
 Einmal, als die Bäume wieder in frischem Grün standen,
jagte der König des Landes in dem Wald und verfolgte ein Reh,
und weil es in das Gebüsch geflohen war, das den Waldplatz
einschloß, stieg er vom Pferd, riß das Gestrüppe auseinander
und hieb sich mit seinem Schwert einen Weg. Als er endlich
hindurchgedrungen war, sah er unter dem Baum ein wunderschönes
Mädchen sitzen, das saß da und war von seinem goldenen
Haar bis zu den Fußzehen bedeckt. Er stand still und
betrachtete es voll Erstaunen, dann redete er es an und sprach
»wer bist du? warum sitzest du hier in der Einöde?« Es gab
aber keine Antwort, denn es konnte seinen Mund nicht auftun.
Der König sprach weiter »willst du mit mir auf mein Schloß
gehen?« Da nickte es nur ein wenig mit dem Kopf. Der König
nahm es auf seinen Arm, trug es auf sein Pferd und ritt mit
ihm heim, und als er auf das königliche Schloß kam, ließ er
ihm schöne Kleider anziehen und gab ihm alles im Überfluß.
Und ob es gleich nicht sprechen konnte, so war es doch schön
und holdselig, daß er es von Herzen lieb gewann, und es dauerte
nicht lange, da vermählte er sich mit ihm.
 Als etwa ein Jahr verflossen war, brachte die Königin einen
Sohn zur Welt. Darauf in der Nacht, wo sie allein in ihrem Bette
lag, erschien ihr die Jungfrau Maria und sprach »willst du die
Wahrheit sagen und gestehen, daß du die verbotene Tür aufgeschlossen
hast, so will ich deinen Mund öffnen und dir die
Sprache wiedergeben: verharrst du aber in der Sünde und
leugnest hartnäckig, so nehm ich dein neugebornes Kind mit
mir.« Da war der Königin verliehen zu antworten, sie blieb
aber verstockt und sprach »nein, ich habe die verbotene Tür
22
nicht aufgemacht,« und die Jungfrau Maria nahm das neugeborne
Kind ihr aus den Armen und verschwand damit. Am
andern Morgen, als das Kind nicht zu finden war, ging ein Gemurmel
unter den Leuten, die Königin wäre eine Menschenfresserin
und hätte ihr eigenes Kind umgebracht. Sie hörte alles
und konnte nichts dagegen sagen, der König aber wollte es
nicht glauben, weil er sie so lieb hatte.
 Nach einem Jahr gebar die Königin wieder einen Sohn. In
der Nacht trat auch wieder die Jungfrau Maria zu ihr herein
und sprach »willst du gestehen, daß du die verbotene Türe ge-
öffnet hast, so will ich dir dein Kind wiedergeben und deine
Zunge lösen: verharrst du aber in der Sünde und leugnest, so
nehme ich auch dieses neugeborne mit mir.« Da sprach die
Königin wiederum »nein, ich habe die verbotene Tür nicht ge-
öffnet«, und die Jungfrau nahm ihr das Kind aus den Armen
weg und mit sich in den Himmel. Am Morgen, als das Kind
abermals verschwunden war, sagten die Leute ganz laut, die
Königin hätte es verschlungen, und des Königs Räte verlangten,
daß sie sollte gerichtet werden. Der König aber hatte sie so
lieb, daß er es nicht glauben wollte, und befahl den Räten bei
Leibes- und Lebensstrafe, nicht mehr darüber zu sprechen.
 Im nächsten Jahr gebar die Königin ein schönes Töchterlein,
da erschien ihr zum drittenmal nachts die Jungfrau Maria
und sprach »folge mir«. Sie nahm sie bei der Hand und führte
sie in den Himmel, und zeigte ihr da ihre beiden ältesten Kinder,
die lachten sie an und spielten mit der Weltkugel. Als sich
die Königin darüber freute, sprach die Jungfrau Maria »ist
dein Herz noch nicht erweicht? wenn du eingestehst, daß du
die verbotene Tür geöffnet hast, so will ich dir deine beiden
Söhnlein zurückgeben.« Aber die Königin antwortete zum
drittenmal »nein, ich habe die verbotene Tür nicht geöffnet.«
Da ließ sie die Jungfrau wieder zur Erde hinabsinken und
nahm ihr auch das dritte Kind.
 Am andern Morgen, als es ruchbar ward, riefen alle Leute
laut »die Königin ist eine Menschenfresserin, sie muß verurteilt
werden,« und der König konnte seine Räte nicht mehr
23
zurückweisen. Es ward ein Gericht über sie gehalten, und weil
sie nicht antworten und sich nicht verteidigen konnte, ward
sie verurteilt, auf dem Scheiterhaufen zu sterben. Das Holz
wurde zusammengetragen, und als sie an einen Pfahl festgebunden
war und das Feuer ringsumher zu brennen anfing, da
schmolz das harte Eis des Stolzes und ihr Herz ward von Reue
bewegt, und sie dachte »könnt ich nur noch vor meinem Tode
gestehen, daß ich die Tür geöffnet habe,« da kam ihr die Stimme,
daß sie laut ausrief »ja, Maria, ich habe es getan!« Und alsbald
fing der Himmel an zu regnen und löschte die Feuerflammen,
und über ihr brach ein Licht hervor, und die Jungfrau
Maria kam herab und hatte die beiden Söhnlein zu ihren
Seiten und das neugeborene Töchterlein auf dem Arm. Sie
sprach freundlich zu ihr »wer seine Sünde bereut und eingesteht,
dem ist sie vergeben,« und reichte ihr die drei Kinder,
löste ihr die Zunge und gab ihr Glück für das ganze Leben.
4.
Märchen von einem, der auszog,
das Fürchten zu lernen
Ein Vater hatte zwei Söhne, davon war der älteste klug und
gescheit, und wußte sich in alles wohl zu schicken, der jüngste
aber war dumm, konnte nichts begreifen und lernen: und
wenn ihn die Leute sahen, sprachen sie »mit dem wird der
Vater noch seine Last haben!« Wenn nun etwas zu tun war, so
mußte es der älteste allzeit ausrichten: hieß ihn aber der Vater
noch spät oder gar in der Nacht etwas holen, und der Weg
ging dabei über den Kirchhof oder sonst einen schaurigen Ort,
so antwortete er wohl »ach nein, Vater, ich gehe nicht dahin, es
gruselt mir!« denn er fürchtete sich. Oder, wenn abends beim
Feuer Geschichten erzählt wurden, wobei einem die Haut
schaudert, so sprachen die Zuhörer manchmal »ach, es gruselt
mir!« Der jüngste saß in einer Ecke und hörte das mit an, und
konnte nicht begreifen, was es heißen sollte. »Immer sagen sie:
24
es gruselt mir! es gruselt mir! mir gruselts nicht: das wird
wohl eine Kunst sein, von der ich auch nichts verstehe.«
 Nun geschah es, daß der Vater einmal zu ihm sprach »hör
du, in der Ecke dort, du wirst groß und stark, du mußt auch
etwas lernen, womit du dein Brot verdienst. Siehst du, wie
dein Bruder sich Mühe gibt, aber an dir ist Hopfen und Malz
verloren.« »Ei, Vater,« antwortete er, »ich will gerne was lernen;
ja, wenns anginge, so möchte ich lernen, daß mirs gruselte;
davon verstehe ich noch gar nichts.« Der älteste lachte,
als er das hörte, und dachte bei sich »du lieber Gott, was ist
mein Bruder ein Dummbart, aus dem wird sein Lebtag nichts:
was ein Häkchen werden will, muß sich beizeiten krümmen.«
Der Vater seufzte und antwortete ihm »das Gruseln, das sollst
du schon lernen, aber dein Brot wirst du damit nicht verdienen.«

 Bald danach kam der Küster zum Besuch ins Haus, da klagte
ihm der Vater seine Not und erzählte, wie sein jüngster Sohn
in allen Dingen so schlecht beschlagen wäre, er wüßte nichts
und lernte nichts. »Denkt Euch, als ich ihn fragte, womit er
sein Brot verdienen wollte, hat er gar verlangt, das Gruseln zu
lernen.« »Wenns weiter nichts ist,« antwortete der Küster,
»das kann er bei mir lernen; tut ihn nur zu mir, ich werde ihn
schon abhobeln.« Der Vater war es zufrieden, weil er dachte
»der Junge wird doch ein wenig zugestutzt.« Der Küster nahm
ihn also ins Haus, und er mußte die Glocke läuten. Nach ein
paar Tagen weckte er ihn um Mitternacht, hieß ihn aufstehen,
in den Kirchturm steigen und läuten. »Du sollst schon lernen,
was Gruseln ist,« dachte er, ging heimlich voraus, und als der
Junge oben war, und sich umdrehte und das Glockenseil fassen
wollte, so sah er auf der Treppe, dem Schalloch gegenüber,
eine weiße Gestalt stehen. »Wer da?« rief er, aber die Gestalt
gab keine Antwort, regte und bewegte sich nicht. »Gib Antwort,«
rief der Junge, »oder mache, daß du fortkommst, du hast
hier in der Nacht nichts zu schaffen.« Der Küster aber blieb
unbeweglich stehen, damit der Junge glauben sollte, es wäre
ein Gespenst. Der Junge rief zum zweitenmal »was willst du
25
hier? sprich, wenn du ein ehrlicher Kerl bist, oder ich werfe
dich die Treppe hinab.« Der Küster dachte »das wird so
schlimm nicht gemeint sein,« gab keinen Laut von sich und
stand, als wenn er von Stein wäre. Da rief ihn der Junge zum
drittenmal an, und als das auch vergeblich war, nahm er einen
Anlauf und stieß das Gespenst die Treppe hinab, daß es zehn
Stufen hinabfiel und in einer Ecke liegen blieb. Darauf läutete
er die Glocke, ging heim, legte sich, ohne ein Wort zu sagen,
ins Bett und schlief fort. Die Küsterfrau wartete lange Zeit auf
ihren Mann, aber er wollte nicht wiederkommen. Da ward ihr
endlich angst, sie weckte den Jungen und fragte »weißt du
nicht, wo mein Mann geblieben ist? er ist vor dir auf den Turm
gestiegen.« »Nein,« antwortete der Junge, »aber da hat einer
dem Schalloch gegenüber auf der Treppe gestanden, und weil
er keine Antwort geben und auch nicht weggehen wollte, so
habe ich ihn für einen Spitzbuben gehalten und hinuntergestoßen.
Geht nur hin, so werdet Ihr sehen ob ers gewesen ist,
es sollte mir leid tun.« Die Frau sprang fort und fand ihren
Mann, der in einer Ecke lag und jammerte, und ein Bein gebrochen
hatte.
 Sie trug ihn herab und eilte dann mit lautem Geschrei zu
dem Vater des Jungen. »Euer Junge,« rief sie, »hat ein großes
Unglück angerichtet, meinen Mann hat er die Treppe hinabgeworfen,
daß er ein Bein gebrochen hat: schafft den Taugenichts
aus unserm Haus.« Der Vater erschrak, kam herbeigelaufen
und schalt den Jungen aus. »Was sind das für gottlose
Streiche, die muß dir der Böse eingegeben haben.« »Vater,«
antwortete er, »hört nur an, ich bin ganz unschuldig: er stand
da in der Nacht wie einer, der Böses im Sinne hat. Ich wußte
nicht, wers war, und hab ihn dreimal ermahnt, zu reden oder
wegzugehen.« »Ach,« sprach der Vater, »mit dir erleb ich nur
Unglück, geh mir aus den Augen, ich will dich nicht mehr ansehen.«
»Ja, Vater, recht gerne, wartet nur, bis Tag ist, da will
ich ausgehen und das Gruseln lernen, so versteh ich doch eine
Kunst, die mich ernähren kann.« »Lerne, was du willst,« sprach
der Vater, »mir ist alles einerlei. Da hast du fünfzig Taler, damit
26
geh in die weite Welt und sage keinem Menschen, wo du her
bist und wer dein Vater ist, denn ich muß mich deiner schä-
men.« »Ja, Vater, wie Ihrs haben wollt, wenn Ihr nicht mehr
verlangt, das kann ich leicht in acht behalten.«
 Als nun der Tag anbrach, steckte der Junge seine fünfzig
Taler in die Tasche, ging hinaus auf die große Landstraße und
sprach immer vor sich hin »wenn mirs nur gruselte! wenn
mirs nur gruselte!« Da kam ein Mann heran, der hörte das
Gespräch, das der Junge mit sich selber führte, und als sie ein
Stück weiter waren, daß man den Galgen sehen konnte, sagte
der Mann zu ihm »siehst du, dort ist der Baum, wo siebene
mit des Seilers Tochter Hochzeit gehalten haben und jetzt das
Fliegen lernen: setz dich darunter und warte, bis die Nacht
kommt, so wirst du schon das Gruseln lernen.« »Wenn weiter
nichts dazu gehört,« antwortete der Junge, »das ist leicht getan;
lerne ich aber so geschwind das Gruseln, so sollst du meine
fünfzig Taler haben, komm nur morgen früh wieder zu mir.«
Da ging der Junge zu dem Galgen, setzte sich darunter und
wartete, bis der Abend kam. Und weil ihn fror, machte er sich
ein Feuer an: aber um Mitternacht ging der Wind so kalt, daß
er trotz des Feuers nicht warm werden wollte. Und als der
Wind die Gehenkten gegeneinander stieß, daß sie sich hinund
herbewegten, so dachte er »du frierst unten bei dem Feuer,
was mögen die da oben erst frieren und zappeln.« Und weil er
mitleidig war, legte er die Leiter an, stieg hinauf, knüpfte einen
nach dem andern los, und holte sie alle siebene herab. Darauf
schürte er das Feuer, blies es an und setzte sie ringsherum, daß
sie sich wärmen sollten. Aber sie saßen da und regten sich
nicht, und das Feuer ergriff ihre Kleider. Da sprach er »nehmt
euch in acht, sonst häng ich euch wieder hinauf.« Die Toten
aber hörten nicht, schwiegen und ließen ihre Lumpen fortbrennen.
Da ward er bös und sprach »wenn ihr nicht achtgeben
wollt, so kann ich euch nicht helfen, ich will nicht mit
euch verbrennen,« und hing sie nach der Reihe wieder hinauf.
Nun setzte er sich zu seinem Feuer und schlief ein, und am
andern Morgen, da kam der Mann zu ihm, wollte die fünfzig
27
Taler haben und sprach »nun, weißt du, was Gruseln ist?«
»Nein,« antwortete er, »woher sollte ichs wissen? die da droben
haben das Maul nicht aufgetan und waren so dumm, daß
sie die paar alten Lappen, die sie am Leibe haben, brennen
ließen.« Da sah der Mann, daß er die fünfzig Taler heute nicht
davontragen würde, ging fort und sprach »so einer ist mir noch
nicht vorgekommen.«
 Der Junge ging auch seines Wegs und fing wieder an vor
sich hin zu reden »ach, wenn mirs nur gruselte! ach, wenn
mirs nur gruselte!« Das hörte ein Fuhrmann, der hinter ihm
herschritt, und fragte »wer bist du?« »Ich weiß nicht,« antwortete
der Junge. Der Fuhrmann fragte weiter »wo bist du
her?« »Ich weiß nicht.« »Wer ist dein Vater?« »Das darf ich
nicht sagen.« »Was brummst du beständig in den Bart hinein?«
»Ei,« antwortete der Junge, »ich wollte, daß mirs gruselte,
aber niemand kann michs lehren.« »Laß dein dummes
Geschwätz,« sprach der Fuhrmann, »komm, geh mit mir, ich
will sehen, daß ich dich unterbringe.« Der Junge ging mit dem
Fuhrmann, und abends gelangten sie zu einem Wirtshaus, wo
sie übernachten wollten. Da sprach er beim Eintritt in die
Stube wieder ganz laut »wenn mirs nur gruselte! wenn mirs
nur gruselte!« Der Wirt, der das hörte, lachte und sprach
»wenn dich danach lüstet, dazu sollte hier wohl Gelegenheit
sein.« »Ach schweig stille,« sprach die Wirtsfrau, »so mancher
Vorwitzige hat schon sein Leben eingebüßt, es wäre Jammer
und Schade um die schönen Augen, wenn die das Tageslicht
nicht wieder sehen sollten.« Der Junge aber sagte »wenns
noch so schwer wäre, ich wills einmal lernen, deshalb bin ich
ja ausgezogen.« Er ließ dem Wirt auch keine Ruhe, bis dieser
erzählte, nicht weit davon stände ein verwünschtes Schloß, wo
einer wohl lernen könnte, was Gruseln wäre, wenn er nur drei
Nächte darin wachen wollte. Der König hätte dem, ders wagen
sollte, seine Tochter zur Frau versprochen, und die wäre die
schönste Jungfrau, welche die Sonne beschien: in dem Schlosse
steckten auch große Schätze, von bösen Geistern bewacht,
die würden dann frei und könnten einen Armen reich genug
28
machen. Schon viele wären wohl hinein-, aber noch keiner
wieder herausgekommen. Da ging der Junge am andern Morgen
vor den König und sprach »wenns erlaubt wäre, so wollte
ich wohl drei Nächte in dem verwünschten Schlosse wachen.«
Der König sah ihn an, und weil er ihm gefiel, sprach er »du
darfst dir noch dreierlei ausbitten, aber es müssen leblose
Dinge sein, und das darfst du mit ins Schloß nehmen.« Da
antwortete er »so bitt ich um ein Feuer, eine Drehbank und
eine Schnitzbank mit dem Messer.«
 Der König ließ ihm das alles bei Tage in das Schloß tragen.
Als es Nacht werden wollte, ging der Junge hinauf, machte sich
in einer Kammer ein helles Feuer an, stellte die Schnitzbank
mit dem Messer daneben und setzte sich auf die Drehbank.
»Ach, wenn mirs nur gruselte!« sprach er, »aber hier werde
ichs auch nicht lernen.« Gegen Mitternacht wollte er sich sein
Feuer einmal aufschüren: wie er so hineinblies, da schries
plötzlich aus einer Ecke »au, miau! was uns friert!« »Ihr
Narren,« rief er, »was schreit ihr? wenn euch friert, kommt,
setzt euch ans Feuer und wärmt euch.« Und wie er das gesagt
hatte, kamen zwei große schwarze Katzen in einem gewaltigen
Sprunge herbei, setzten sich ihm zu beiden Seiten und sahen
ihn mit ihren feurigen Augen ganz wild an. Über ein Weilchen,
als sie sich gewärmt hatten, sprachen sie »Kamerad, wollen
wir eins in der Karte spielen?« »Warum nicht?« antwortete
er, »aber zeigt einmal eure Pfoten her.« Da streckten sie
die Krallen aus. »Ei,« sagte er, »was habt ihr lange Nägel!
wartet, die muß ich euch erst abschneiden.« Damit packte er
sie beim Kragen, hob sie auf die Schnitzbank und schraubte
ihnen die Pfoten fest. »Euch habe ich auf die Finger gesehen,«
sprach er, »da vergeht mir die Lust zum Kartenspiel,« schlug
sie tot und warf sie hinaus ins Wasser. Als er aber die zwei zur
Ruhe gebracht hatte und sich wieder zu seinem Feuer setzen
wollte, da kamen aus allen Ecken und Enden schwarze Katzen
und schwarze Hunde an glühenden Ketten, immer mehr und
mehr, daß er sich nicht mehr bergen konnte: die schrieen
greulich, traten ihm auf sein Feuer, zerrten es auseinander und
29
wollten es ausmachen. Das sah er ein Weilchen ruhig mit an,
als es ihm aber zu arg ward, faßte er sein Schnitzmesser und
rief »fort mit dir, du Gesindel«, und haute auf sie los. Ein Teil
sprang weg, die andern schlug er tot und warf sie hinaus in
den Teich. Als er wiedergekommen war, blies er aus den Funken
sein Feuer frisch an und wärmte sich. Und als er so saß,
wollten ihm die Augen nicht länger offen bleiben, und er
bekam Lust zu schlafen. Da blickte er um sich und sah in der
Ecke ein großes Bett, »das ist mir eben recht,« sprach er und
legte sich hinein. Als er aber die Augen zutun wollte, so fing
das Bett von selbst an zu fahren, und fuhr im ganzen Schloß
herum. »Recht so,« sprach er, »nur besser zu.« Da rollte das
Bett fort, als wären sechs Pferde vorgespannt, über Schwellen
und Treppen auf und ab: auf einmal hopp hopp! warf es um,
das unterste zu oberst, daß es wie ein Berg auf ihm lag. Aber
er schleuderte Decken und Kissen in die Höhe, stieg heraus
und sagte »nun mag fahren, wer Lust hat,« legte sich an sein
Feuer und schlief, bis es Tag war. Am Morgen kam der König,
und als er ihn da auf der Erde liegen sah, meinte er, die Gespenster
hätten ihn umgebracht, und er wäre tot. Da sprach er
»es ist doch schade um den schönen Menschen.« Das hörte
der Junge, richtete sich auf und sprach »so weit ists noch
nicht!« Da verwunderte sich der König, freute sich aber und
fragte, wie es ihm gegangen wäre. »Recht gut,« antwortete er,
»eine Nacht wäre herum, die zwei andern werden auch herumgehen.«
Als er zum Wirt kam, da machte der große Augen.
»Ich dachte nicht,« sprach er, »daß ich dich wieder lebendig
sehen würde; hast du nun gelernt, was Gruseln ist?« »Nein,«
sagte er, »es ist alles vergeblich: wenn mirs nur einer sagen
könnte!«
 Die zweite Nacht ging er abermals hinauf ins alte Schloß,
setzte sich zum Feuer und fing sein altes Lied wieder an
»wenn mirs nur gruselte!« Wie Mitternacht herankam, ließ
sich ein Lärm und Gepolter hören, erst sachte, dann immer
stärker, dann wars ein bißchen still, endlich kam mit lautem
Geschrei ein halber Mensch den Schornstein herab und fiel
30
vor ihm hin. »Heda!« rief er, »noch ein halber gehört dazu,
das ist zu wenig.« Da ging der Lärm von frischem an, es tobte
und heulte, und fiel die andere Hälfte auch herab. »Wart,«
sprach er, »ich will dir erst das Feuer ein wenig anblasen.« Wie
er das getan hatte und sich wieder umsah, da waren die beiden
Stücke zusammengefahren, und saß da ein greulicher Mann
auf seinem Platz. »So haben wir nicht gewettet,« sprach der
Junge, »die Bank ist mein.« Der Mann wollte ihn wegdrängen,
aber der Junge ließ sichs nicht gefallen, schob ihn mit Gewalt
weg und setzte sich wieder auf seinen Platz. Da fielen noch
mehr Männer herab, einer nach dem andern, die holten neun
Totenbeine und zwei Totenköpfe, setzten auf und spielten
Kegel. Der Junge bekam auch Lust und fragte »hört ihr, kann
ich mit sein?« »Ja, wenn du Geld hast.« »Geld genug,« antwortete
er, »aber eure Kugeln sind nicht recht rund.« Da nahm
er die Totenköpfe, setzte sie in die Drehbank und drehte sie
rund. »So, jetzt werden sie besser schüppeln,« sprach er »heida!
nun gehts lustig!« Er spielte mit und verlor etwas von seinem
Geld, als es aber zwölf schlug, war alles vor seinen Augen
verschwunden. Er legte sich nieder und schlief ruhig ein. Am
andern Morgen kam der König und wollte sich erkundigen.
»Wie ist dirs diesmal ergangen?« fragte er. »Ich habe gekegelt,«
antwortete er, »und ein paar Heller verloren.« »Hat dir
denn nicht gegruselt?« »Ei was,« sprach er, »lustig hab ich
mich gemacht. Wenn ich nur wüßte, was Gruseln wäre!«
 In der dritten Nacht setzte er sich wieder auf seine Bank
und sprach ganz verdrießlich »wenn es mir nur gruselte!« Als
es spät ward, kamen sechs große Männer und brachten eine
Totenlade hereingetragen. Da sprach er »ha ha, das ist gewiß
mein Vetterchen, das erst vor ein paar Tagen gestorben ist,«
winkte mit dem Finger und rief »komm Vetterchen, komm!«
Sie stellten den Sarg auf die Erde, er aber ging hinzu und
nahm den Deckel ab: da lag ein toter Mann darin. Er fühlte
ihm ans Gesicht, aber es war kalt wie Eis. »Wart,« sprach er,
»ich will dich ein bißchen wärmen,« ging ans Feuer, wärmte
seine Hand und legte sie ihm aufs Gesicht, aber der Tote blieb

//Kuchbuch
Vorwort: Mädels Kochbuch – wie kam es dazu?
Zu Beginn des Schuljahres 2011/12 standen Herrn Herrmann-Krahmer und mir
über 30 Schülerinnen und Schüler des 10. Jahrgangs in Wahlpflicht Arbeitslehre
in der Werkstat zur Einteilung in zwei Kurse gegenüber. Wir ArbeitslehreLehrer
hatten vorher unsere Themen abgestimmt: Herr Herrmann-Krahmer
bot die Planung, den Entwurf und die komplette Herstellung eines Sessels
in der Holzwerkstatt an. Aus meinen Erfahrungen des Vorjahres wollte ich
das Thema „Ernährung“ fortsetzen. Nach längerer Diskussion vollzog sich
dann die Einteilung der Schülerinnen und Schüler nach Geschlechtern: Alle
Jungen entschieden sich für die „Holzproduktion“ und alle Mädchen für die
„Ernährung“.
Das war natürlich überhaupt nicht im Sinne des Lehrplans und völlig entgegen
meinen eigenen Ansprüche als Arbeitslehre-Lehrer. Oh Gott, dachte, nun
zementiere ich die Geschlechterrollen!
Dann war Tatsache: Ich hatte plötzlich 17 junge Mädchen „an der Backe“ -
und nun musste ich „da durch“. OK – eine meiner Hauptmotivation war, in
diesem Wahlpflicht-Kurs mit Schülerinnen und Schülern „richtiges Kochen
fürs spätere Leben“ ernsthaft zu trainieren, zu erproben, darüber zu arbeiten.
Durch langjähriges Unterrichten mit Schülern aus allen Jahrgängen in der
Arbeitslehre-Küche weiß ich, wie es um die Essgewohnheiten „unserer Schüler“
steht: Schätzungsweise drei Viertel aller Schüler kommt ohne häusliches
Frühstück zur Schule. Oft gibt es ein „mobiles Frühstück“: Also im Laufen und
„vom Bäcker“ auf dem Weg zur Schule oder ein belegtes Brötchen in der Pause
aus der Cafeteria. Mit einer warmen Mahlzeit am Tag sieht es ähnlich aus. Das
eigenständige Kochen zu Hause, z.B. im Kreise der Famile, ist ebenfalls ein
heißes Thema. Der Wandel der Lebensumstände in den letzten Jahren macht
sich hier sehr stark bemerkbar: Fertiggerichte und Tiefkühlprodukte, vorbzw.
industriegefertigte „Lebens“mittel, „Fastfood“ sind massenhaft auf dem
Vormarsch. Hier wollte ich ansetzen, andere Mittel und Wege finden, zeigen,
dass Nahrungszubereitung („Kochen“) und -aufnahme („Essen“) Spaß machen
kann, gesund und lecker, gar nicht so zeitaufwändig und gar nicht so viel
teurer ist. So meine Vorstellungen und Ziele.
Im 10. Jahrgang sollte das möglich sein – so dachte ich. Dass allerdings der
Kurs dann nur aus Mädchen bestehen würde, daran hatte ich nie gedacht. Nun
gut – fast am Ende meines Berufslebens angekommen (Mitte Februar 2012
werde ich „in den Ruhestand“ versetzt), nahm ich diese Situation als Chance,
um noch ein mal etwas Tolles mit Schülern zu Stande zu bringen, etwas, wo
beide Seiten Spaß haben und etwas „fürs Leben“ mitnehmen sollten. Und dann
hatte ich die Idee mit diesem Kochbuch im Kopf, etwas „bleibendes“ sollte
dabei rauskommen.
Wie ich schon vermutet und gehofft hatte – diese 10.Kläßlerinnen konnten
zuhören, waren aufmerksam, diskutierten die Vorschläge, äußerten eigene
Ideen, Themen und Wünsche, wogen Argumente ab, gingen aufeiander ein –
und oh Wunder – klärten innerhalb kürzester Zeit die Kochgruppenfrage, die
Themen und legten gleich mächtig los, gingen sofort „in die Vollen“. Sprich, sie
sprachen innerhalb ihrer Kleingruppen die Rezepte ab, wer etwas mitzubringen
hatte, wer welche Arbeitsgänge zu erledigen hatte, organisierten alles selbst.
Auf meine zu Anfang mißtrauischen Nachfragen, wer was organisiere, erhielt
Rezepte des Kurs W2 A 10 von 2011/12 — Mädels Kochbuch
 Seite 6
ich meist die Antwort „wir machen das schon, wir haben uns abgesprochen,
klären wir über Facebook, wir chatten darüber“. Und so war es dann auch, alles
klappte meist einwandfrei.
Der mir mehrfach prophezeite „Zickenkrieg“ – er fand nicht statt! Die
Solidarität innerhalb der Gruppe fand ich bewerkenswert – so wohltuend und
positiv anders, wie ich es aus anderen Gruppen nicht kannte.
Die meiste Zeit, in denen „praktisch gearbeitet“ wurde, saß ich gemütlich in
der Küche und sah diesen wohlgelaunten und fleißigen Schülerinnen zu, gab
hier und da einen Ratschlag oder half ihnen anderweitig. Die Atmosphäre,
die Stimmung zwischen den Schülerinnen war stets angenehm und
ausgesprochen freundlich. Es wurde emsig gearbeitet und dabei stets viel
gelacht – und immer kamen bei den praktischen Arbeiten sehr schmackhafte
Gerichte heraus. Hier und da konnte ich etwas an Erfahrungen beisteuern,
erklären und ihnen etwas zeigen, Hinweise auf andere Methoden geben, ihre
Fragen beantworten oder mit ihnen Tipps austauschen. Auch das Spülen, Aufund
Wegräumen zum Schluss verlief meist konfliktfrei – ganz im Gegensatz zu
anderen Gruppen! Wie die Schülerinnen diesen Kurs selbst erlebt haben, kann
man im Folgenden in ihren Kommentaren nachlesen.
Die ausprobierten Rezepte wurden gesammelt und notiert, untereinander
abgesprochen. Die Idee mit dem Kochbuch fand Anklang. Fast alle hier
vorgestellten Rezepte sind praktisch erprobt; es sollten aber dann noch ein
paar mehr Rezepte im Kochbuch erscheinen. Diese haben die Mädchen nach
ihren Wünschen ausgesucht.
Mir hat es sehr viel Spaß gemacht, die Rezepte zu sammeln und zu redigieren,
das Kochbuch zu layouten und für den Druck zu sorgen.
Aber noch mehr Spaß hat es mir gemacht, mit diesen „Mädels“ zu arbeiten, in
der Küche, im Computerraum, mit ihnen zu reden, ihnen zuzuhören, sie ein
kleines Stück ihres (Schul-)Weges zu begleiten und sie zu unterstützen, ihren
eigenen Weg ins Leben zu finden. Ich bin sicher, dass die Kochkünste dieser
Mädchen nach diesem Kurs weit, weit über die „Zubereitung eines NutellaToasts“
(wie eine Mutter anfangs befürchtete) hinausgehen werden. Da bin ich
mir nun ganz sicher. Ich habe mit diesen "Mädels" ganz viele meiner zu Anfang
gesetzten Ziele erreicht.
Mit diesen besonderen Erfahrungen aus diesem Kurs bald aus dem Berufsleben
zu scheiden macht mich sehr froh und zufrieden, lässt mich fast allen anderen
Frust in und aus der Schule vergessen – die Freude überwiegt. Und dafür bin
ich diesen Schülerinnen sehr, sehr dankbar! Deshalb speziell direkt an euch:
Ich wünsche euch allen einen guten Schulabschluss und ein erfülltes,
glückliches und spannendes Leben! Ihr werdet euren Weg finden und gehen –
da bin ich mir sicher.
Berlin, 19. Dezember 2011
Lothar Wiesweg
Rezepte des Kurs W2 A 10 von 2011/12 — Mädels Kochbuch
 Seite 7
Kommentare der Mädels
Ayse: Ich fand meine Gruppe ganz o.k. Mir hat es Spaß gemacht zu kochen.
Herrn Wiesweg als Lehrer zu haben, war sehr schön, denn er war immer gut
drauf und nicht bockig. Er hat die Gerichte von jeder Gruppe probiert, auch
wenn es ihm nicht gefallen hat. Als Gruppe waren wir öfters als erstes fertig,
aber nicht immer die besten. Aber trotzdem hat es mir Spaß gemacht mit der
Gruppe zu kochen.
Celinaaa :D Ich fand das Kochen mit der W2 Freundesgruppe sehr lustig. Wir
haben uns alle gut verstanden und uns hat es, glaube ich, allen Spaß gemacht.
Auch die Tage, als wir nicht gekocht haben, fand ich gut. Wir haben immer
Spaß gehabt und haben immer gelacht, egal über was, wir haben uns gut
verstanden.
Selbst als wir die Küche geputzt haben, fand ich diese Kochgruppe sehr toll. Wir haben uns immer
alle gegenseitig geholfen egal wobei. Ich hatte immer das Gefühl, dass immer jemand da war,
der mir helfen konnte. Ich fand das Halbjahr sehr gut in der Kochgruppe. Ich hätte es mir nicht
besser vorstellen können und dass Sie, Her Wiesweg, dabei waren, fand ich gut. Ich glaube, wir
hätten keinen anderen Lehrer gewollt, mit Ihnen kann man immer über alles reden, man kann
Ihnen vertrauen und man kann mit Ihnen Spaß beim Lernen haben. Ich habe aus dieser Gruppe viel
mitgenommen und Erfahrungen gesammelt.
Selbst das mit den Kochbuch fand ich eine sehr schöne Idee - auch wenn ich auf den Fotos
nicht gut aussehe :D Dadurch hat man immer etwas, an das man sich erinnern kann, an diese
Mädelskochgruppe.
Sie werden uns, glaube ich, allen fehlen, wenn Sie gehen und wir sie nicht mehr an dieser Schule
haben. Ich finde es sehr schade, dass Sie gehen und nicht doch noch das letzte Halbjahr mit uns hier
in der Schule verbringen können. Egal, ob Mathe oder W2-Lehrer, Sie haben immer mit uns Spaß
gehabt und dabei gelernt. Sie haben uns sehr viel beigebracht. Ich werde Sie vermissen :D
Chantale: Ich fand, dass dieser Wahlpflicht Kurs einfach der beste Kurs war! Es
hat einen Riesen Spaß gemacht mit meiner Gruppe zu kochen. Wir sind immer
auf einander eingegangen und auch wenn es mal nicht funktioniert hat, haben
wir es doch irgendwie hin bekommen :D
Es war sehr lehrreich immer Neues zu kochen und die Kochkünste zu testen -
auch wenn sie manchmal fragwürdig waren.
Die Chemie zwischen Hr. Wiesweg und uns hat super gestimmt, sodass es immer lustig war! Er
versteht Spaß und das hat den Unterricht sehr locker gemacht! Wir haben gemerkt, dass er selbst
auch Spaß daran hatte, was uns motiviert hat! Es war einfach sensationell und einmalig!
Deianeira: Ich fand unseren Kochkurs einfach Weltklasse! Das liegt
wahrscheinlich daran, dass wir eine reine Mädchengruppe waren. Meine Gruppe
fand ich auch total super! Wir haben uns eigentlich immer gut verstanden und
waren uns immer einig, was wir kochen wollten.
Es machte immer großen Spaß, sich Rezepte auszudenken und diese zu kochen.
Was auch ganz super war, dass das Kochen so perfekt geklappt hat. Klar, manchmal hatte man seine
Problemchen, aber am Ende hat es doch immer geschmeckt und Herr Wiesweg hat natürlich immer
etwas abbekommen.
Herr Wiesweg war ein toller Lehrer. Man konnte mit ihm kleine Späße machen und doch wusste er,
wie er uns zu „kontrollieren“ hatte! Man hat auch gemerkt, dass er immer motiviert war und Spaß
daran hatte, uns zu unterrichten. (:
Rezepte des Kurs W2 A 10 von 2011/12 — Mädels Kochbuch
 Seite 8
Edwina: Ich fand den Unterricht interessant und es hat mir viel Spaß
gemacht. Ich fand es lustig mit der Mädchengruppe zu kochen und meiner
Meinung verstanden wir uns alle auch gut. Ich glaube auch, dass wir uns
gut abgesprochen haben und alles einigermaßen geklappt hat. Es gab zwar
manchmal Meinungsverschiedenheiten, aber wir haben sie alle gut gelöst.
Manche Rezepte haben nicht so ganz funktioniert und manchmal haben wir auch etwas zu viel
zubereitet. Ich hab viel neues kennengelernt und neue Sachen gelernt. Das nehme ich alles aus den
Unterricht mit.Ich danke Julia, Melina und Manu für ein schönes Kochhalbjahr.
Ismeta: Der Arbeitslehre Unterricht war immer toll und mit den besten Lehrer,
Herrn Wiesweg hat es immer super viel Spaß gemacht. Und habe auch beim
Kochen vieles dazu gelernt und jetzt bin ich sogar die zweit beste Köchin bei
mir zuhause =D.
Die reine Mädchengruppe fand ich auch TOTAL toll weil es immer super
geplant und das Essen immer sooo lecker war. Meine Team mit Tatjana, Thao, Chantale und
Deianeira war perfekt!
Jolie: Ich finde, das Kochen hat sehr viel Spaß gemacht mit meiner Gruppe,
auch wenn wir nicht alle immer unsere Materialien an manchen Tagen
mitgebracht hatten. Aber zum Glück gab es eine Alternative, wie z.b. wenn das
Getränk fehlte, haben wir Kakaopulver aus dem Schrank geholt und diese mit
Milch vermischt (mmmmhhhh LECKER! ). Der liebe Herr Wiesweg musste
von jeder Gruppe die Gerichte probieren, das war das tollste für ihn^^. Natürlich war unsere Gruppe
immer als erste fertig mit dem Kochen. Mir hat es auch gefallen, dass wir bei den anderen Gruppen
probieren durften und die von uns. Ich bedanke mich bei Herr Wiesweg für diesen tollen und
leckeren Unterricht.
Julia: Ich fand den Unterricht sehr gut, da wir uns selbst aussuchen konnten, was
wir kochen wollten. Dass wir eine reine Mädchen-Gruppe waren, hat mir noch
besser gefallen. Das Kochen hat immer sehr viel Spaß gemacht und diese Zeit
werde ich vermissen. Das von uns gekochte Essen war eigentlich immer lecker
und wir waren alle recht zuverlässig. Ich denke wir haben alle viel dazu gelernt
und das wird uns später bestimmt weiterbringen.
Leonie: Ein halbes Jahr mit Ihnen - viel zu kurz. Es war das beste halbe Jahr
in meiner ganzen Schullaufbahn. Ich habe mich sonntags schon auf Montag
gefreut, da ich wusste wir werden wieder viel Spaß beim Kochen haben. Und
montags hab mich auf den nächsten Montag gefreut. Ich habe viel von Ihnen
gelernt. Aber nicht nur Kochen, sondern auch andere lebenswichtige Dinge. Ich
konnte gut mit Ihnen reden, mit Ihnen lachen und Spaß haben. Noch nie hatte ich so einen Spaß,
neue Dinge zu lernen und zu erfahren. Ich finde, es ist viel mehr Wert, von jemandem etwas fürs
Leben zu lernen und nicht nur Dinge, die wichtig für die Schule sind: Das habe ich von Ihnen.
Niemals hätte ich gedacht, mich auf eine Schulstunde zu freuen, doch wenn es um Kochen mit
Ihnen geht, ist das etwas völlig anderes. Ich will „Danke“ sagen. Mit den besten Wünschen Leonie
Manuela: Ich persönlich fand den Unterricht sehr gut. Besonders lustig war es,
als Melina gefehlt hat und wir improvisieren mussten. Edwina, Julia und mir
sind die Muffins angebrannt.
Aber gute Leistungen hatten wir natürlich auch. Ich habe in diesem Halbjahr
auch vieles dazugelernt. Es hat mir sehr viel Spaß gemacht mit Herrn Wiesweg.
Rezepte des Kurs W2 A 10 von 2011/12 — Mädels Kochbuch
 Seite 9
Melina: Ich fand den Unterricht sehr gut. Wir hatten immer sehr viel Spaß
untereinander und fanden immer viel zum Lachen. Das von uns gekochte Essen
war immer lecker und es hat uns ein wenig stolz gemacht, dass wir es selber
gekocht haben und es geschmeckt hat. Gelernt, wie man richtig kocht, haben wir
auf jeden Fall. Schade, das das Halbjahr schon bald rum ist.
Nicole: Ich fande den Kochkuers sehr lehrreich und interessant. Man hatte Spass
mit anderen Mitgliedern und Erfahrungen zum Kochen gesammelt. Das wir
gesundes Essen kochten, fand ich auch gut, zumal viele sich ja ausschliesslich
von Fast-Food ernähren. Sie bekamen jetzt einen Einblick auf gesunde
Ernährung bekommen. Gesunde Kost ist nicht schwer zu bereiten und auch nicht
teuer, das habe ich dazu gelernt.
Sarah: Mir hat der Kochkurs bei Herrn Wiesweg gut gefallen, weil es immer
Spaß gemacht hat und es nie langweilig war. Wir haben viel dazu gelernt, was
wir später in unserem Leben gut gebrauchen können.
In meiner Gruppe fand ich es schön, dass wir alle zusammen gearbeitet haben
und dass jeder sich beteiligt hat. Wenn es ein Problem gab, waren wir alle
sehr spontan und haben es mit Humor genommen und fanden immer eine Lösung. Kochen ist
eine Leidenschaft, die man mit Spaß verbinden sollte, denn dann schmeckt das Essen auch immer
Eier-Frühstück
Zutaten:
8 Eier
etwas Milch
8 Toast Scheiben
Gewürze:Pfeffer,Salz,Paprika,Curry
Trinken nach Wahl
Zubereitung:
4 Eier in die heiße Pfanne geben anbraten lassen, bis die Spiegeleier fertig
sind.
Würzen nach Wahl.
Auf die ersten 4 Toastscheiben vertreilen.
Restliche Eier in eine Schüssel geben, mit etwas Milch verrühren, würzen.
Die Toastscheiben ins Rührei kräftig eintunken und anschließend in der Pfanne
von beiden Seiten anbraten