//Babička - Božena Němcová
„Rozsvěť, rozsvěť, děvečko, modlitba naše bude jim snad milá.” Rozžala se ještě
jedna, babička přiklekla s dětmi ke stolu a modlily se, dokud svíčky hořely. „Světlo
věčné ať jim svítí, ať odpočívají v pokoji,” dokončovala babička modlení, děti pak
musely říci “amen.”
Za týden po Dušičkách, když babička děti budila, oznamovala jim, že přijel svatý
Martin na bílém koni. Děti rychle vyskočily z postelí, běžely k oknu – a hle, všude bílo.
Na stráni o zeleném listu ani památky, ani na vrbách u řeky, na olších u potoka. V lese
jedině zelenaly se jedle a smrky, ale větve jejich byly pod tíží sněhu dolů shýbené. Na
jeřábu, který stál blíže stavení a na němž viselo několik zmrzlých stručků, seděla vrána
a drůbež na dvoře stála tiše a dívala se s podivením na tu novotu. Jen vrabci skákali
vesele po záspí, sbírajíce ještě, co byly slepice ležet nechaly. Kočka vracejíc se z lovu
oklepávala při každém kroku tlapky a rychle pospíchala na pícku. Psi ale, zarousaní po
kolena, vesele se proháněli ve sněhu.
„Sníh, sníh, to je dobře, budeme jezdit na saních,” zavejskly si děti, vítajíce zimu,
která jim přinášela zase jiných radostí. Svatý Martin přinesl jim dobré rohlíky a po
svatém Martinu držely se dračky. Ony měly ovšem přástvy mnohem radši, měly při
přástvách více svobody. Když zasedly dračky v kuchyni okolo dlouhé tabule a na tabuli
se octla vysoká hromada peří jako závěj sněhu, tu odháněla babička Adélku a chlapce
ustavičně od tabule dále. Ono se totiž přihodilo jednou, že Jan jsa mezi dračkami, do té
hromady upadl; jaký to byl rámus, snadno si pomyslit. Od té doby říkala babička o těch
malých, že není radno vzít to ke stolu. Ba ani pořádně zadovádět si nesměly okolo stolu,
ani fouknout, ani dvéře příliš otevřít, hned dostávaly láni. Ta jediná radost při těch
dračkách byla ta pučálka a ty pohádky o strašidlech a drábech, o světýlkách a ohnivých
mužích. Za dlouhých mlhavých večerů, když dračky a přástevnice z chalupy a mnohdy
ze vsi do vsi přecházely, bývalo začasté slyšet: tu přestrašilo něco tam, tu zase tam, a
jak se jednou začalo o tom předmětu mluvit, nebylo konce, neboť věděla každá několik
podobných příkladů, l kramolenští zloději, jdouce zjara do kriminálu a na zimu domů
přicházejíce lidé říkali, že „jdou ze studií”, neboť se tam prý vždy něčemu přiučí –,
začasté zavdali příčinu, že lidé o nich mluvili. A mluvíce o nich, začalo se mluvit o
zlodějích vůbec a pak se vypravovaly pohádky o drábech čili lesních loupežnících. Děti
seděly jako úkropkové, ani nedutaly, ale ani za svět nebyly by šly za dvéře, tak se bály.
Proto babička neměla ráda, když se podobné rozumy vykládaly, ale nebyla někdy s to
proud těch řečí zastavit.
Po Martině býval v městečku zimní trh; to šla paní Prošková s Bětkou i Voršou do
městečka nakoupit zásoby nádobí a rozličných potřeb na celou zimu. Děti se sotva
dočkat mohly matky, neboť jim vždy přinesla nějakou hračku a dobrý marcipán, a
babička dostala každý rok vlněné punčochy, bačkory a půl tuctu šňůr na kolovrat
„jarmarku”. – Když si je ukládala do šuplíku, říkala Janovi: „Kdyby tebe nebylo, měla
bych jedné dost.” – Adélka dostala tenkráte jarmarku dřevěnou desku, na níž byla
abeceda. „Až přijde zítra pan učitel, můžeš se začít učit; je ti beztoho chvíle dlouhá,
když se ostatní učí. A když si pamatuješ otčenáš a písničky, budeš si pamatovat i
abecedu,” pravila matka. Děvče si radostí poskočilo a hned bedlivě písmenky
prohlíželo, ochotný Vilím nabízel se, zeji naučí: i, e, a, o, u, ale ona, schovajíc tabulku
za záda, povídala: „Já nechci od tebe, tyto neumíš jako pan učitel.”
„Bodejť, nebudu umět abecedu, když čtu z knihy,” horšil se chlapec uražen.
„Ale v knize to není tak,” odbývala ho sestřička.
„Jej, jej, tys hloupá!” spráskl ruce chlapec.
„Nešťsi,” pohodila hlavou Adélka a šla s tabulkou ke světlu. Co se ti dva o učenost
hádali, dělal Jan v kuchyni Sultánovi a Tyrlovi koncert, troubil na trubku a spolu také
bubnoval na bubínek, co mu byla matka z jarmarku přinesla. Psům nemusela být ta

//Kuchařka Ládi Hrušky
Vařit se dá levně a chutně. Každý týden to ostatně dokazuje reportér Láďa Hruška, který pro diváky
televize Nova připravuje unikátní recepty za pár korun. Tady je přehled jeho dosavadních tipů.
Recept na nadívané kuřecí kůže......................................................................... 2
Recept na chipsy z kuřecích kůžiček.................................................................. 4
Recept na chlebovou polévku............................................................................. 6
Recept na loupáky............................................................................................... 7
Recept na pivní rohlíky........................................................................................ 8
Recept na domácí chleba.................................................................................... 9
Recept na sýrové bulky....................................................................................... 10
Recept na domácí koblihy................................................................................... 11
Recept na rychlou bábovku................................................................................. 12
Recept na žemlovku............................................................................................. 13
Recept na jablečňáky........................................................................................... 14
Recept na bramboráčky....................................................................................... 15
Recept na salát z kůžiček.................................................................................... 17
Recept na smažák z hrnku.................................................................................. 18
Recept na langoše............................................................................................... 19
Recept na lučinu.................................................................................................. 20
a jiné
Vynikající narozeninový koláč pro Láďu Hrušku.................................................. 21
Recept na nadívané kuřecí kůže
1
Láďa Hruška vaří LEVNĚ A CHUTNĚ!
Výborná večeře za 3 koruny! RECEPT
Vaříme levně a chutně. To je nová rubrika Televizních novin, které se ujal inspektor televize Nova
Láďa Hruška. Cílem je ukazovat, jak se dá za málo peněz udělat velká pochoutka a to navíc z těch
nejlevnějších surovin.
Nadívané kuřecí kůže, to je první recept Ládi Hrušky, který se v novém seriálu televize Nova "Vaříme
levně a chutně" proměnil na kuchaře.
"První jídlo zní trochu bizarně a nechutně, ale výsledek rozhodně nechutný není. Naší pochoutku
jsme dávali ochutnávat i lidem v ulicích a ti si ji pochvalovali," uvedl inspektor Ladislav Hruška.
2
Suroviny, které jsou potřeba k uvaření osmi kousků, stály Láďu Hrušku dohromady 25 korun, koření
pak našel doma. Jeden závitek z kuřecí kůže tedy vyjde zhruba na 3 koruny a 13 haléřů.
Nejdříve na oleji osmahneme na drobno nakrájenou cibuli, poté přidáme na drobno nakrájená játra.
Játra můžeme i vynechat. Necháme trochu zchladnout. Posléze vyždímáme namočený chléb v
mléce či vodě a přidáme osmaženou cibulku s játry, přimícháme česnek, vejce, osolíme, okořeníme
a přidáme nasekanou petrželku. Tím máme hotovou náplň do kuřecích kůží.
Náplň zamotáme do kuřecí kůže, kterou zvenku osolíme a posypeme grilovacím kořením. Vše dáme
do pekáče a podlijeme vodou. Vše pečeme pod alobalem zhruba 15 minut, po této době alobal
sundáme a dopékáme ještě dalších 15 minut.
RECEPT NAJDETE TADY
Recept na chipsy z kuřecích kůžiček
3
Láďa Hruška vaří LEVNĚ A CHUTNĚ:
Chipsy z kuřecích kůžiček se sýrem a
pomerančem
A je tu další díl nové rubriky Televizních novin "Levně a chutně". Náš inspektor Láďa Hruška vám
dnes ukáže, jak připravit další mňamku. Tentokrát vám připraví křupavé kuřecí chipsy se sýrem a
pomerančem.
Zbrusu nový seriál "Levně a chutně" se během dvou dílů stal velice oblíbeným. Našeho inspektora
Láďu Hrušku zahrnujete recepty na dobré pochoutky za babku. Tentokrát do redakce přišel recept
na jednohubky z kuřecích kůží. Ve třetím dílu se tedy budeme věnovat specialitě, kterou můžete
připravit na večírek pro hosty nebo jen tak, jako snack k televizi.



Když si náš inspektor přišel nakoupit kuřecí kůžičky do řeznictví, kde je nakupoval před prvním dílem,
nemusel za ně platit, jelikož je dostal darem. Řezník mu je dal proto, že od vysílání první reportáže s
plněnými kůžičkami, jeho řezníci nestačí řezat kůžičky. Tak jdou na dračku!
"Nejprve kůžičky pořádně opláchneme pod vodou a nožem je nakrájíme na menší kousky.
Naskládáme je na čistý pekáč, ani olej nepoužíváme, kůže jsou mastné dost. Pak je osolíme,
opepříme a posypeme grilovacím kořením a šup s nimi do trouby. Dozlatova vypečené kůžičky
4
vyndáme a potřeme sýrem a ozdobíme kouskem pomeranče," popisuje jednoduchý recept Láďa
Hruška.
Foto: tn.cz
Suroviny na tyto jednoduché a levné chuťovky vás vyjde pouhých dvacet korun. Z půl kila kůžiček tak
můžete pohostit až pět strávníků. K chipsům z kůží můžete použít jakýkoliv sýr podle vašeho výběru,
nivu nebo jakýkoliv mazací sýr. DOBROU CHUŤ!
RECEPT NA NĚ NAJDETE ZDE.
5
Recept na chlebovou polévku
Láďa Hruška vaří LEVNĚ a CHUTNĚ:
Výborná chlebová polévka! Jedna porce
za 2,50 Kč!
Láďa Hruška opět vaří levně a přitom chutně. Tentokrát od vás dostal recept na vynikající chlebovou
polévku za pár korun. Za polévku pro čtyři strávníky zaplatíte jenom 9,90 Kč. Podívejte se, jak si ji
uvařit!
Nová rubrika Televizních novin, které se ujal inspektor televize Nova Láďa Hruška, se stala ihned
populární. Po chipsech z kuřecích kůží a nadívaných kuřecích kůžích uvaří inspektor chutnou
polévku.
"Mučte si mě chlebovou polévkou, já viděl Rychlé šípy", křičel v legendární Foglarovce tlouštík. Po
této polévce ale rozhodně neztloustnete, ve svém jídelníčku ji mají totiž dokonce i vegetariáni.
RECEPT NA VÝTEČNOU CHLEBOVOU POLÉVKU:
Foto: tn.cz
Přípravu pak zvládne opravdu každý. I ten, kdo se kuchyni vyhýbá obloukem.
"Do půl litru vody dáme zeleninový bujón. Přidáme lžičku kmínu a vaříme 2 nakrájené krajíce chleba
na kostičky do rozvaření. Pro lepší konzistenci zhruba po deseti minutách proženeme tyčovým
mixérem," radí inspektor.
"Poté přidáme vejce s mlékem, lisovaný česnek. Poslední krajíc chleba nakrájíme také na kostičky a
osmahneme jako krutony na lžíci sádla. Hotovou polévku ozdobíme krutony a pažitkou. Dobrou
chuť," dodává Láďa Hruška.
RECEPT NAJDETE TADY
6
Recept na loupáky
Pečeme s Láďou Hruškou: RECEPT na
super loupáky za tři koruny
Reportér TV NOVA Láďa Hruška už mnohokrát prokázal, že exceluje nejen před kamerou, ale i v
kuchyni. Tentokrát se vrhnul na domácí loupáky, které nakonec vyšly jen na necelé tři koruny za kus!
A to je cena, za kterou si dnes pořídíte maximálně tak suchý rohlík. A co je tedy na výrobu skvělých
domácích loupáků potřeba?
Připravte si:
2 žloutky 6,- Kč (1 do těsta, 1 na pomašlování)
citronová kůra 4,- Kč
1 vanilkový cukr 2,50 Kč
1/3 kostky másla 10,- Kč
1 hrnek vlažného mléka 4,- Kč
půlka kostky droždí 2,50 Kč
1 vrchovatá lžíce cukru krupice 1,- Kč
špetka soli
3 hrnky hladké mouky 4,- Kč
Celkem: 34 korun za 12 loupáků
Foto: TV Nova
A jak na to? Těsto vyrobíme jednoduše smícháním uvedených ingrediencí, samozřejmě s výjimkou
žloutku určeného na potření. Těsto se dá vypracovat buď ručně nebo v domácí pekárně.
Když je těsto uhnětené, necháme ho kynout. Pak na pomoučeném válu z těsta vyválíme rohlíky a
těsto opět necháme kynout.
Pak připravené loupáky potřeme rozšlehaným žloutkem a podle chuti posypeme mákem. Plech
strčíme do rozpálené trouby a pečeme do růžova.
RECEPT NAJDETE ZDE.
7
Recept na pivní rohlíky
Láďa Hruška vaří LEVNĚ A CHUTNĚ:
Upečte si křupavé pivní rohlíky
Inspektor televize Nova se pustil do pivních rohlíků, respektive se rozhodl toto oblíbené pečivo upéct
sám podle prověřené receptury. Jaký je recept na křupavé rohlíky, které vás navíc vyjdou LEVNĚJI
než v obchodě?
Potřebné ingredience:
3 a půl hrnku polohrubé mouky - 6,- Kč
1 vejce - 3,- Kč
1 lžíce mléka - 1,- Kč
1 lžička soli - 0,50 Kč
hrubá sůl na posypání, kmín - 0,50 Kč
hrnek světlého piva - 10 Kč
3/4 kostky droždí - 3,50 Kč
velký panák oleje - 0,50 Kč
Cca 25 Kč / 12 rohlíků
(V obchodech se cena pivních rohlíků pohybuje v rozmezí 4,50 až 5,50 Kč za kus.)
Postup:
Z trošky ohřátého piva a droždí připravíme kvásek, který vlijeme do důlku utvořeného v osolené
mouce a necháme chvíli kynout. Až se na kvásku začnou dělat bublinky, přilijeme zbytek piva, olej,
žloutek a začneme zpracovávat těsto, které následně necháme asi 40 minut kynout.
Vykynuté těsto vyklopíme na vál a rozdělíme na dvanáct částí. Jednotlivé části zpracujeme na
bochánky a následně rozválíme na placky. Ty pak postupně srolujeme na rohlíky. Vložíme na plech
s pečícím papírem a potřeme bílkem rozmíchaným s mlékem a špetkou soli. Na závěr
posypeme hrubou solí a kmínem. Vložíme do trouby předehřáté na 200 stupňů a po 5-7 minutách
přepneme na "horkovzduch" a upečeme dozlatova.
RECEPT NAJDETE ZDE

//Blog - Marek Osouch
Hra na kočku a myš: Tuhý honí Šlachtu
10. 06. 2016 16:20:00
Rezignace, zděšení a ostré výměny názorů provázejí plánovanou reorganizaci policie a sloučení dvou celostátních útvarů ÚOOZ – Útvaru pro odhalování organizovaného zločinu – a ÚOKFK neboli zkráceně protikorupční policie.
Říjen 2015: ÚOOZ zatýká v Olomouci také v řadách hospodářské policie v rámci operace s názvem Vidkun

Květen 2016: ÚOOZ opět zatýká policisty. V jejich síti uvízl detektiv protikorupčního útvaru a jeden bývalý policista opět z hospodářské kriminálky.

Ani v jednom případě nehrála svou úlohu Generální inspekce bezpečnostních sborů, která byla kvůli takovým případům zřízená. V obou situacích se ministr vnitra divil, proč to vyšetřuje ÚOOZ a ne GIBS.

Šlachtovci a státní zastupitelství tady tak dodnes tvořili sehraný tandem, který se nebál jít nikam, ani do řad policie a právě útvaru, se kterým se má ÚOOZ slučovat. Jak by takové sloučení nemohlo ovlivnit rozběhlé kauzy?

Olomoucký vrchní zástupce Ivo Ištvan pro Český rozhlas prozradil, že v minulosti byl dokonce policejní prezident podávat vysvětlení ohledně úniku informací. Sám Ištvan to popsal jako příjemné setkání, ale může se policejní prezident cítit dobře, když sedí na druhé straně na stolu, než policisté obvykle sedávají? Asi moc ne.

V tichosti tak na policejním prezidiu vznikl plán na reorganizaci, ke které má dojít už od července. Robert Šlachta a s ním další více než desítka policistů rezignovala. Státní zastupitelství v Olomouci oznámilo, že reorganizaci začne vyšetřovat, protože má podezření, že tím chtělo policejní prezidium odstranit elitní detektivy. Policejní prezident něco takového popřel a pouze řekl, že jde o kriminalizaci reorganizace a vměšování se jedné složky státní moci do druhé. Chce, aby se tím zabývala Bezpečnostní rada státu.

Politizace, ze které byl obviňován zatím pouze Andrej Babiš, tak je na spadnutí, nikoli však kvůli reorganizaci, ale kvůli tomu, že chce vrchní státní zastupitelství vyšetřovat.

Jednoznačně je to boj. Co chce vrchní státní zastupitelství je však jasné – zachovat současnou situaci. Co chce policejní prezidium, ale moc jasné není. Ano, chce jeden útvar, který bude vyšetřovat nejvážnější kauzy, ale zatím nikdo smysluplně nevysvětlil, proč se reorganizace připravovala potichu, aniž by o ní věděl ÚOOZ (politici o tom opravdu vědět nemusí) a proč bude fungovat už od příštího měsíce.

Píšu pouze ÚOOZ, protože o Útvaru odhalování korupce a finanční kriminality se vůbec nemluví. Nikde jsem nečetl žádné vyjádření, ani žádné stanovisko k plánovanému slučování. Proč? Má ÚOKFK, jehož policisty ÚOOZ v minulých měsících zatýkal, Šlachtův útvar zklidnit? Právě tato nedůvěra mezi dvěma útvary policie je z mého pohledu jednoznačným důvodem, proč Šlachta a jeho kolegové odchází.

Je však jasné, že se ještě máme na co těšit.

Autor: Marek Osouch | pátek 10.6.2016 16:20 | karma článku: 19.47 | přečteno: 598x
Zvyšte článku karmu!
Vstoupit do diskuse (1 příspěvek)
Další články blogera
Marek Osouch
Zrušením Schengenu zrušíme základ Evropské unie

„Obnovme kontroly na hranicích!“ hlásají už nejen lidé v Česku, ale také největší evropské zemi Německu. Tam už o tom mluví dokonce politici.
12.8.2015 v 16:03 | Karma článku: 9.69 | Přečteno: 543 | Diskuse
Marek Osouch
ČNB jako neomezené teritorium prezidenta

Mezi změny ústavy, které mají omezit prezidentovy pravomoci, zařadila Sobotkova vláda také jmenování členů Bankovní rady. Nově u něj má být zavedena kontrasignace. Zeman s tím ale nesouhlasí, přestože ještě před patnácti lety stál na druhé straně barikády a snažil se o něco podobného.
8.2.2015 v 15:48 | Karma článku: 8.90 | Přečteno: 489 | Diskuse
Marek Osouch
ČSSD jako schizofrenik

Vedení ČSSD zrušilo svou stranickou buňku v Duchcově, kde její členové uzavřeli koalici mimo jiné s Dělnickou stranou sociální spravedlnosti. Předseda ČSSD Bohuslav Sobotka považuje DSSS za extremistickou stranu. Ptám se – a co KSČM?
13.12.2014 v 16:48 | Karma článku: 26.24 | Přečteno: 673 | Diskuse
Další články z rubriky Politika
Alena Křehotová
Byla bych báááječnou prezidentkou

Teda nejdřív bych potřebovala fejslifting, páč ve svých 62 letech mám vrásky osmdesátky, přičemž si myslím, že hlava státu by měla i „vypadat“. Proto jsem před 5 lety nemohla volit „avatara“.
29.7.2017 v 9:48 | Karma článku: 11.31 | Přečteno: 322 | Diskuse
Beata Krusic
Pornografický vztah

Když mi můj kamarád podával DVD s tímto názvem filmu, tak jsem mu hned z kraje řekla, ať mi dá pokoj se svým "péčkem", který tak rád sjíždí........( ale samozřejmě to bylo v legraci a v přátelském duchu) a půjčí mi něco komorního,
28.7.2017 v 21:20 | Karma článku: 11.74 | Přečteno: 1036 | Diskuse
Andrea Kostlánová
Divná bitva o Midway a svými důstojníky nenáviděný maršál Rommel

1943 Kreml vyráběl tolik (vysoce hořlavých) tanků, že objemu SU výroby Berlín/ BER nechtěl uvěřit. Německá výroba tanků měla háček – BER nahrazoval tanky PzIV tanky Tiger a Panther ( vyráběn 42-45 v reakci na SU T-34/76 ),
28.7.2017 v 21:08 | Karma článku: 17.44 | Přečteno: 1086 | Diskuse
Ondřej Mrázek
Zkoušení trpělivosti, nebo projev vojenské pitomosti?

Nemůže to být náhoda, že konvoje americké armády brázdí české dálnice vždycky právě v době, kdy je největší dopravní špička. Buď zkoušejí, co všechno si necháme líbit, anebo musí být úplně pitomí.
28.7.2017 v 17:29 | Karma článku: 40.66 | Přečteno: 2687 | Diskuse
Jan Dvořák
Komisařka Jourová odolala útoku ČT, premiér Fico zařídil konec potravinového apartheidu

Ve středu večer jsem měl velký strach o naši paní komisařku z Bruselu, křehkou Věru Jourovou. Dostala se pod děsivou palbu moderátora ČT Borka - všem kulkám však odolala.
28.7.2017 v 12:07 | Karma článku: 32.72 | Přečteno: 1603 | Diskuse



//Pohádky
Zlatovláska.
Byl jeden král, a byl tak rozumný, že i všem živočichům rozuměl, co si povídali. A
poslouchejte, jak se tomu naučil. Přišla k němu jednou nějaká stará babička, přinesla mu v
košíku hada a povídá, aby si ho dal ustrojit: když ho sní, že bude všemu rozumět, co které
zvíře v povětří, na zemi i ve vodě mluví. Tomu králi se to líbilo, že bude umět, co nikdo
neumí, dobře babičce zaplatil a hned poručil sloužícímu, aby mu tu rybu k obědu připravil:
„Ale,“ prý, „ať jí ani na jazyk nevezmeš, sic mi to svou hlavou zaplatíš!“
Jiříkovi, tomu sloužícímu, bylo divné, proč mu to král tak tuze zapověděl. „Jak živ jsem
takové ryby neviděl,“ povídá sobě sám, „vypadá zrovna tak jako had! A jaký by to byl kuchař,
aby ani neokusil, co strojí?“ Když to bylo upečeno, vzal kouštíček na jazyk a pochutnával
Vtom slyší kolem uší něco bzučet: „Nám taky něco! nám taky něco!“ Jiřík se ohlíží, co to? a
nevidí než několik much, co v kuchyni lítaly. Tu zas venku na ulici někdo siplavě volá: „Kam
pák? kam pák?“ A tenčí hlasy odpovídají: „Do mlynářova ječmene, do mlynářova ječmene.“
Jiřík koukne oknem a vidí housera s hejnem hus. „Aha!“ povídá, „taková je to ryba?“ Už
věděl, co je. Čerstvě vstrčil ještě jeden drobet do úst, a pak hada donesl králi, jakoby nic
nebylo.
Po obědě poručil král Jiříkovi, aby mu osedlal koně, že se chce projet, a on aby ho
doprovázel. Král jel napřed a Jiřík za ním. Když jeli po zelené louce, poskočil Jiříkův kůň a
zařehtal: „Hohohoho, bratře! mně je tak lehko, že bych chtěl přes hory skákat!“ – „Což je o
to,“ povídá druhý, „já bych taky rád skákal; ale na mně sedí starý: skočím-li, svalí se na zem
jako měch a srazí vaz.“ – „Ať si srazí, co z toho?“ řekl Jiříkův kůň, „místo starého budeš nosit
mladého.“ – Jiřík srdečně se té rozmluvě zasmál, ale jen tak potichu, aby král nevěděl. Ale
král taky dobře rozuměl, co si koníci povídali, ohlídl se, a vida, že se Jiřík směje, ptá se:
„Čemu se směješ?“ – „Ničemu, královská Jasnosti! jen mi tak něco připadlo,“ vymlouval se
Jiřík. Starý král však už ho měl v podezření, a koňům už taky nedůvěřoval; obrátil a zas
domů.
Když přijeli do zámku, poručil král Jiříkovi, aby mu nalil do sklenice vína: „Ale tvá hlava za
to,“ povídá, „jestliže nedoleješ anebo přeleješ!“– Jiřík vzal konvici s vínem a leje. Vtom
přiletěli oknem dva ptáčkové; jeden druhého honil, a ten co utíkal, měl tři zlaté vlasy v
zobáčku. „Dej mi je,“ povídá ten jeden, „však jsou moje!“ – „Nedám, moje jsou! já si je
zdvihl!“ – „Ale já je viděl, jak upadly, když se zlatovlasá panna česala. Dej mi aspoň dva!“ –
„Ani jednoho!“ – Tu ten druhý ptáček za ním, a ty zlaté vlasy pochytil. Když se tak o ně
letmo tahali, zůstal každému v zobáčku jeden, a třetí zlatý vlas upadl na zem, jen to zazvonilo.
4
Vtom se Jiřík po něm ohlídl a přelil – „Propad´s mi život!“ vykřikl král; „ale chci s tebou
milostivě naložit, když té zlatovlasé panny dobudeš a přivedeš mí ji za manželku.“
Co měl Jiřík dělat? chtěl-li svůj život zachovat, musil pro pannu, ačkoli ani nevěděl, kde jí
hledat. Osedlal si koně a jel kudy tudy. Přijel k černému lesu, a tu pod lesem u cesty hořel keř;
zapálili jej pasáci. Pod keřem byl mravenčí kopec, jiskry na něj padaly, a mravenci se svými
bílými vajíčky sem tam utíkali. „Och, pomoz, Jiříku, pomoz!“ volali žalostně, „uhoříme, i naši
mladí ve vajíčkách.“ – On tu hned s koně dolů, keř uťal a oheň uhasil „Až budeš toho
potřebovat, vzpomeň si na nás, a taky ti pomůžem.“
Potom jel tím lesem a přijel k vysoké jedli. Na vrchu na jedli bylo krkavčí hnízdo, a dole na
zemí dvě krkavčata pištěla a naříkala: „Otec i matka nám uletěli; máme si samy potravy
hledat, a my ubohá písklata ještě lítat neumíme! Och pomoz, Jiříku, pomoz! nasyť nás, sic
umřeme hladem.“ – Jiřík se dlouho nerozmýšlel, skočil s koně a vrazil mu do boku meč, aby
krkavčata měla co žrát. „Až budeš toho potřebovat,“ krákorala vesele, „vzpomeň si na nás, a
taky ti pomůžem.“
Potom dál už musil Jiřík pěšky. Šel dlouho, dlouho lesem, a když konečně z lesa vycházel,
viděl před sebou daleké široké moře. Na břehu moře kraj dva rybáři spolu se hádali. Chytili
velikou zlatou rybu do sítě, a každý chtěl ji mít sobě sám. „Má je síť, má je ryba!“ – A druhý
nato: „Málo by ti tvoje sít byla platná, kdyby mé lodí a mé pomocí nebylo.“
„Až po druhé zas takovou chytíme, bude tvá.“ – „Ne tak, ty na druhou počkej a tuhle mi dej!“
„Já vás porovnám,“ povídá Jiřík; „prodejte mi tu rybu, dobře vám ji zaplatím, a peníze
rozdělte mezi sebe na polovic.“ I dal jim za ni všecky peníze, co měl od krále na cestu, nic si
nenechal. Rybáři byli rádi, že tak dobře prodali, a Jiřík pustil rybu zas do moře. Vesele
zašpláchala vodou, pohroužila se a pak nedaleko břehu ještě jednou vystrčila hlavu: „Až mne,
Jiříku, budeš potřebovat, vzpomeň si na mne, odsloužím se ti.“ A poté se ztratila. – „Kam
jdeš?“ ptali se rybáři Jiříka. – „Jdu svému pánu, starému králi, pro nevěstu, pro zlatovlasou
pannu, a nevím ani kde ji hledat.“ – „Och, o té ti dobře mužem povědít,“ řekli rybáři: „je to
Zlatovláska, dcera králova z Křišťálového zámku tamhle na tom ostrově. Každý den ráno,
když se rozednívá, rozčesává své zlaté vlasy; jde záře od nich po nebi i po moří. Chceš-li,
sami tě tam na ten ostrov dovezem, proto že’s nás tak dobře porovnal. Měj se však na pozoru,
abys pravou pannu vybral: dvanáct je panen, dcer královských, ale jen jedna má zlaté vlasy.“
5
Když byl Jiřík na tom ostrově, šel do Křišťálového zámku prosit krále, aby svou zlatovlasou
dceru jeho pánu králi dal za manželku. – „Dám,“ řekl král, „ale musíš ji vysloužit: musíš za tři
dni tří práce udělat, co ti uložím, každý den jednu. Zatím si do zejtřka můžeš odpočinout.“ –
Druhý den ráno povídá mu král: „Má Zlatovláska měla tkanici drahých perel; tkanice se
přetrhla a perly vysypaly se do vysoké trávy na zelené louce. Ty perly všecky musíš sebrat,
aby ani jedna nechybovala.“ – Jiřík šel na tu louku, byla daleká široká, klekl do trávy a začal
hledat. Hledal, hledal od rána do poledne, ale ani perličky neviděl. „Och, kdyby tu byli mojí
mravenci, ti by mi mohli pomoct!“ – „Však tu jsme, abychom ti pomohli,“ řekli mravenci,
kde se vzali, tu se vzali, ale kolem něho se jen hemžili. „Co potřebuješ?“ – „Mám perly sebrat
na té louce, a nevidím ani jedné.“ – „Maličko jen počkej, my je za tě seberem.“ A netrvalo
dlouho, snesli mu z trávy hromádku perel, nepotřeboval než na tkanici navlíkat. A potom,
když už chtěl tkanici zavázat, přikulhal ještě jeden mraveneček, byl chromý, noha mu tehdáž
uhořela, když u nich hořelo, a křičel: „Počkej, Jiříku! nezavazuj, nesu ještě jednu perličku!“ –
Když Jiřík ty perly králi přinesl a král je přepočítal, ani jedna nechybovala. „Dobre’s udělal
svou věc,“ povídá, „zejtra ti dám jinou práci.“ – Ráno Jiřík přišel, a král jemu řekl: „Má
Zlatovláska koupala se v moři a ztratila tam zlatý prsten: ten musíš najít a přinést.“ – Jiřík šel
k moři a chodil smutně po břehu; moře bylo čisté, ale tak hluboké, že nemohl ani dna
dohlédnout, a což teprve na dně vyhledat prsten? „Och, kdyby tu byla má zlatá ryba, ta by mi
mohla pomoct!“ – Vtom se něco v moři zablesklo, a z hlubiny na vrch vody vyplynula zlatá
ryba: „Však tu jsem, abych ti pomohla; co potřebuješ?“ – „Mám v moři najít zlatý prsten, a
nevidím ani dna.“ – „Teď právě sem potkala štiku rybu, nesla zlatý prsten na ploutvi. Maličko
jen počkej, já ti ho přinesu.“ A netrvalo dlouho, vrátila se z hlubiny a přinesla mu štiku i s
prstenem.
Král Jiříka zas pochválil, že dobře svou věc udělal, a potom ráno mu třetí práci uložil:
„Chceš-li, abych svou Zlatovlásku tvému králi dal za manželku, musíš jí přinést mrtvé a živé
vody; budeť jí potřeba.“ – Jiřík nevěda, kam se pro tu vodu obrátit, šel nazdařbůh kudy tudy,
kam ho nohy nesly, až přišel do černého lesa: „Och kdyby tu byli moji krkavci, snad by mi
pomohli!“ – Tu se mu nad hlavou cosi šustlo, a kde se vzali, tu se vzali dva krkavci: „Však tu
jsme, abychom ti pomohli. Co chceš?“ – Mám přinést mrtvé a živé vody, a nevím, kde jí
hledat.“ – „O té my dobře víme. Maličko jen počkej, my ti jí přinesem.“ A za malou chvíli
přinesli Jiříkovi každý jednu tykvici plnou vody: v jedné tykvici byla živá voda, v druhé
mrtvá. Jiřík byl rád, že se mu tak dobře poštěstilo, a pospíchal k zámku. Kraj lesa viděl od
jedle k jedli rozpjatou pavučinu, prostřed pavučiny seděl velký pavouk, cucal mouchu. Jiřík
vzal tykvici s mrtvou vodou, postříkal pavouka, a pavouk svalil se na zem jako zralá višně,
byl mrtev. Potom postříkl mouchu z druhé tykvice živou vodou, a moucha začala sebou házet,
vyškrábala se z pavučiny ven a fuk do povětří. „Tvé štěstí, Jiříku, že’s mě vzkřísil,“ bzučela
mu kolem uší, „však beze mne sotva bys uhodl, která z dvanácti je Zlatovláska.“
Když král viděl, že Jiřík tu třetí věc taky dokázal, řekl, že mu svou zlatovlasou dceru dá.
„Ale,“ prý, „musíš si ji sám vybrat.“ – Potom ho vedl do jedné veliké síně, tam uprostřed byl
kulatý stůl a kolem stolu sedělo dvanácte krásných panen, jedna jako druhá; ale každá měla na
hlavě loktušku dlouhou až na zem, bílou jako sníh, tak že nic nebylo vidět, jaké má která
vlasy. – „Tuhle jsou mé dcery,“ povídá král; „uhodneš-li, která z nich je Zlatovláska, získal si
ji a můžeš ji hned s sebou odvést; pakli neuhodneš, není ti souzena, musíš odejít bez ní.“ –
Jiřík byl v největší ouzkostí, nevěděl, co si počít. Vtom zašeptalo mu cosi do ucha: „Bz – bz!
jdi okolo stolu, já ti povím, která to je.“ Byla to moucha, co ji vzkřísil Jiřík živou vodou.
„Tahle panna to není – ta taky ne – ta taky ne - - tahle je Zlatovláska!“– „Tuto dceru mi dej!“
vykřikl Jiřík, „tu jsem vysloužil svému pánu.“ – „Uhodls,“ řekl král, a panna hned taky vstala
od stolu, odhrnula loktušku, a zlaté vlasy plynuly jí hustými prameny s hlavy až na zem, a
bylo od nich tak jasno, jako když ráno slunéčko vyjde, až Jiříkovi oči zacházely.
Potom dal král na cestu své dceři, jak sluší a patří, výpravu, a Jiřík odvezl ji svému pánu za
nevěstu. Starému králi se oči jiskřily a poskakoval radostí, když Zlatovlásku viděl, a hned
poručil, aby se přípravy dělaly k svatbě. „Chtěl jsem tě sice dát oběsit pro tvou neposlušnost,
aby tě krkavčí snědli,“ povídá Jiříkovi; „ale že’s mi tak dobře posloužil, dám ti jen sekyrou
hlavu srazit, a pak tě dám počestně pochovat.“ – Když Jiříka odpravili, prosila Zlatovláska
starého krále, aby jí toho mrtvého služebníka daroval, a král nemohl toho své zlatovlasé
nevěstě nijak odepřít. Potom ona srovnala hlavu Jiříkovu k tělu, pokropila ho mrtvou vodou, a
tělo srostlo s hlavou, takže po ráně ani památky nezůstalo; pak ho pokropila živou vodou, a
Jiřík zase vstal, jakoby se byl znovu narodil, čerstvý jako jelen a mladost jen mu z tváří
svítila. „Och, jak jsem to tvrdě spal!“ povídá Jiřík a mnul si oči. – „Ba věru, tvrdě jsi spal,“
řekla Zlatovláska, „a kdyby mne nebývalo, na věky věkův bys byl se neprobudil!“ – Když
starý král viděl, že Jiřík zas ožil, a že je mladší a krásnější než prvé byl, rád by byl taky tak
ještě zas omladl. Hned poručil, aby ho taky stali a pak tou vodou pokropili. Stali ho a kropili
živou vodou pořád, pořád, až ji všecku vykropili: ale hlava nijak mu nechtěla k tělu přirůst;
potom teprv začali mrtvou vodou kropit, a v okamžení přírostla: ale král byl zase mrtev, proto
7
že už neměli živé vody, aby ho vzkřísili. A poněvadž království bez krále nemohlo být, a
nikoho tak rozumného neměli, aby všem živočichům rozuměl jako Jiřík, udělali Jiříka králem
a Zlatovlásku královnou.

//Dekameron
POČÍNÁ SE KNIHA NAZVANÁ DEKAMERON, PŘEZDĚNÁ ARCIKUPLÍŘKA, JEŢ
OBSAHUJE STO PŘÍBĚHŦ, KTERÉ SI PO DESET DNÍ VYPRÁVĚLO SEDM PANÍ A
TŘI MLADÍCI
ÚVOD
Je přirozené, ţe máme soucit s postiţenými lidmi, a třebaţe soucit sluší kaţdému, přece jen ho
vyţadujeme především od těch, kteří uţ někdy potřebovali útěchu a nalezli někoho, kdo jim jí
poskytl. Jedním z těch, kdo útěchy potřeboval či kdo si jí váţil anebo z ní čerpal radost, byl
jsem já. Od svého útlého mládí jsem totiţ plál a planu ještě dnes převelikou a ušlechtilou
láskou - moţná ţe víc, neţ se hodí na mŧj nízký stav, jako by se mohlo někomu zdát, kdybych
o ní vypravoval. Někteří rozváţní lidé mě za to sice chválili a stoupl jsem u nich v ceně - kdyţ
se to dověděli -, nicméně já pro tuto lásku převelice strádal, nikoli ovšem proto, ţe by má
milovaná paní byla ke mně krutá, ale proto, ţe málo ovládaná touha zaţehla v mém nitru
nesmírný oheň - neboť má tuţba mi nedovolovala zŧstat spokojeně v patřičných mezích a
zpŧsobovala mi pak častokrát více nesnází, neţ bylo třeba.
Kdyţ jsem tak trpěl, přinesly mi milé domluvy a chvályhodná utěšování leckterého přítele
takovou úlevu, ţe právě to podle mého nejpevnějšího přesvědčení zpŧsobilo, ţe uţ nejsem
mrtev.
Onen, jenţ je nekonečný, ráčil však ustanovit neměnný zákon, aby všechny pozemské věci
měly svŧj konec, a tak se stalo, ţe má arcihoroucí láska - kterou nemohla zlomit či oblomit
ţádná síla předsevzetí, rady, strach z hanby či z nebezpečí, jeţ by z ní mohlo pro mne vzejít -,
během doby sama pohasla do té míry, ţe mi dnes po ní zbylo v mém nitru jen ono potěšení,
jaké pociťuje člověk, jenţ se nepouští při plavbě příliš daleko od břehu. I cítím nyní, kdyţ uţ
je všecko kormoucení pryč, ţe mi z toho, co bývalo krušné, zŧstaly uţ jen příjemné
vzpomínky.
Třebaţe však mé střádání jiţ pominulo, nevymizely mi ještě z paměti vzpomínky, jaká
dobrodiní mi skytli ti, kteří mi byli nakloněni, a proto velmi těţce nesli mé trampoty - ba
myslím, ţe vzpomínku na ty strasti zahladí leda smrt. A protoţe se má podle mého mínění ze
všech ctností nejvíc chválit vděčnost a tupit její opak, usmyslil jsem si - abych se nezdál
nevděčným -, ţe nyní,
kdy se mohu zvát volným, vynaloţím vše na to, abych i při tom málu, co zmohu, přinesl
nějaké ulehčení, kdyţ uţ ne těm, kteří mi pomáhali - neboť ti to asi vzhledem k svému
rozmyslu a štěstí nepotřebují -, tedy aspoň těm, kterým to přijde vhod. Má pomoc či útěcha -
chceme-li to tak znát -, je sotva asi taková, jakou oni potřebují, nicméně se mi zdá, ţe bych ji
měl kvapně nabídnout tam, kde se jí jeví větší potřeba a kde bude jistě uţitečnější a také
vítanější.
Coţpak mŧţe někdo popřít, ţe útěchu, ať uţ je jakákoli, je třeba uštědřovat daleko častěji
pŧvabným paním neţ muţŧm?
Jelikoţ jsou bojácné a stydlivé, tají své milostné plameny, leč city skryté mají větší sílu neţ
city zjevné, coţ dobře vědí ti, kteří to zakusili; a jeţto se krom toho musí řídit přáními,
libŧstkami a rozkazy otcŧ, matek, bratří a manţelŧ, stráví většinu času zavřené do čtyř stěn
svých světnic. Zde pak sedávají nečinně, a ať chtějí nebo nechtějí, převalují se jim v hlavách
všelijaké myšlenky, jeţ nemohou být všecky veselé.
Stane-li se pak, ţe nějaké vroucí přání vyvolá v jejich nitru jistou trudnomyslnost, musí v ní
za těţkých trampot setrvat, jestliţe ji nezaplaší nové úvahy; je totiţ třeba říci, ţe ţeny
nedovedou snášet útrapy tak jako muţi. Zamilovaní muţi si počínají docela jinak, o čemţ se
mŧţeme na vlastní oči přesvědčit. Přijde-li na ně nějaká trudnomyslnost nebo chmurné
myšlenky, znají muţi mnoho zpŧsobŧ, jak si ulevit či jak vše překonat, neboť kdyţ chtějí,
mají vţdy sdostatek moţností vyjít si na procházku, vyslechnout a zhlédnout mnoho věcí,
čihařit, lovit zvěř a ryby, jezdit na koni, hrát či obchodovat.
Kaţdý z těchto prostředkŧ mŧţe upoutat mysl buď částečně, nebo úplně a zbavit ji aspoň na
nějakou dobu chmurných myšlenek. Jeden nebo druhý prostředek potom buď přinese útěchu,
anebo zmírní trampoty.
Abych tedy aspoň zčásti napravil hříchy Štěstěny, jeţ skrblila pomocí právě tam, kde se
nedostává sil, jak to vidíme u něţných paní, a abych poskytl pomoc a útěchu těm, jeţ milují
(neboť těm druhým stačí, kdyţ mají jehlu, vřeteno a kolovrat), mám v úmyslu vyprávět sto
povídek či pohádek či podobenství či historek, či jak je nazveme, jeţ si po deset dní vyprávěla
počestná společnost sedmi ţen a tří mladíkŧ v nedávných dobách, kdy se tolik umíralo na
mor, a přidat k nim několik písní, jeţ ony paní zpívaly pro své potěšení.
V těchto vyprávěních je moţno nalézt radostné i ţalné milostné příběhy, jakoţ i četná
dobrodruţství, jeţ se zběhla jak v těchto dobách, tak i v časech dávných. Aţ je budou čísti
zmíněné paní, budou moci ze šprýmovných věcí, o nichţ je v nich řeč, vytěţit stejnou měrou
zábavu i uţitečnou radu a podle ní pak budou moci rozeznat, nejen čemu se mají vyhýbat, ale
i to, čím se mají řídit. A věřím, ţe tyto příběhy určitě rozptýlí kaţdé souţení.
Stane-li se to (a dej Bŧh, aby tomu tak bylo), nechť vzdávají za to díky Amorovi, který mne
osvobodil ze svých pout a tím mi dovolil, abych se staral o jejich zábavu.
POČÍNÁ SE PRVNÍ DEN DEKAMERONU, KDY PO VÝKLADU AUTOROVĚ - JAK
DOŠLO K TOMU, ŢE SE SEŠLY K SPOLEČNÉMU BESEDOVÁNÍ OSOBY, JEŢ
POZDĚJI VYSTOUPÍ - ZAČÍNÁ JEDEN KAŢDÝ POD VLADAŘENÍM PAMPINEY
VYPRÁVĚT, CO JE MU LIBO
Kdykoli, velepŧvabné paní, pomyslím na to, jak jste všechny jiţ od přírody soucitné,
seznávám, ţe toto dílo bude mít podle vašeho soudu váţný a chmurný začátek, neboť nese ve
svém čele bolestnou vzpomínku na nedávné umírání morem, rozesmutňující kaţdého, kdo je
viděl či jinak se s ním seznámil.
Nechci však, aby vás to odstrašilo od dalšího čtení a abyste se domnívaly, ţe budete muset
během četby neustále míjet nářky a slzy. Nechť tento hrozný začátek není pro vás ničím
jiným, neţ je pro poutníky drsné a strmé skalisko, za nímţ leţí překrásná a líbezná rovina, jeţ
se zdá poutníkŧm tím pŧvabnější, čím obtíţnější bylo vylézt na ono skalisko a sestoupit z
něho. A jako po největší veselosti přichází smutek, tak hoře končí veselím chodícím mu v
patách.
Po těchto krátkých nepříjemnostech (pravím krátkých, neboť jsou obsaţeny jen v několika
slovech) přijde velmi brzo příjemnost a zábava, kterou jsem vám předtím slíbil a kterou byste
moţná po takovémto začátku ani nečekaly, kdybych vám o ní byl napřed neřekl.
Kdybych vás byl totiţ mohl vést jinudy tam, kam vás chci zavést, a nemusel vás vést po tak
drsné stezce, jako je tato, byl bych to opravdu rád udělal: protoţe však by bez této vzpomínky
nebylo moţné ukázat vám, jaká byla příčina věcí, o nichţ budete zanedlouho číst, přivádí mne
tato nezbytnost k tomu, abych o tom psal - a jiţ začínám.
Pravím tedy, ţe od spásonosného vtělení Syna boţího dospěla léta čísla tisíc tři sta čtyřicet
osm, kdyţ do vynikajícího města Florencie, krásnějšího nad všecka ostatní města italská,
přišel vraţedný mor, seslaný na smrtelníky buď vlivem nebeských těles, nebo ze
spravedlivého boţího hněvu, abychom se napravili; povstal několik let předtím ve východních
zemích, připravil je o nečíslné mnoţství lidí, a přenášeje se bez ustání z jednoho místa na
druhé, nemilosrdně šířil se na západ.
Nepomáhala proti němu ţádná dŧmyslnost ani lidská obezřetnost, která pomocí úředníkŧ k
tomu určených vyčistila města od mnohého neřádstva, zakázala, kaţdému nemocnému
vstupovat do města a dala mnohé rady, jak si uchovat zdraví - nepomáhaly však ani poníţené
prosby, které zboţní lidé ne jednou, ale mnohokrát v dlouhých procesích a jinými zpŧsoby
vysílali k Bohu: asi uţ začátkem jara řečeného roku se začaly divuplným zpŧsobem ukazovat
jeho hrozné bolestné účinky.
A nebylo tomu jako na východě, kde jasným znamením nevyhnutelné smrti bylo krvácení z
nosu, nýbrţ při začátku nemoci naskakovaly muţŧm i ţenám buď ve slabinách, nebo v
podpaţí jakési otoky, z nichţ některé vyrostly do velikosti obyčejného jablka, jiné do velikosti
vejce; některé vyrostly více, některé méně a obyčejní lidé jim říkali boule. Tyto smrtonosné
boule se během krátké doby začaly z jmenovaných míst rozšiřovat a vyvstávat na kterékoli
jiné části těla, načeţ se začaly měnit v černé či tmavomodré skvrny, které mnoha lidem
naskakovaly na paţích a stehnech a jinde po těle; u někoho se objevovaly skvrny veliké a v
malém počtu, u někoho byly malé, zato jich bylo hodně. A jako byly a zŧstávaly první boule
znamením nevyhnutelné smrti, tak byly skvrny pro kaţdého, u koho se vyskytly, znamením
brzkého konce.
Ukázalo se záhy, ţe proti této nemoci nepomáhá ani rada lékaře, ani ţádný lék; buď to bylo
proto, ţe se tomu vzpírala povaha choroby, anebo ţe léčící (jejichţ počet byl převeliký - a byli
to kromě učených i muţi a ţeny nemající o lékařství ani potuchy) ve své nevědomosti
nepoznali, z čeho choroba povstává, a proto nepředepisovali náleţitý lék, takţe se uzdravilo
jen nemnoho lidí a skoro všichni hynuli třetího dne poté, co se u nich objevily uvedené
příznaky. Ten hynul rychleji, onen pomaleji, ale všichni umírali bez horečky či bez nějakých
jiných příznakŧ.
Mor zuřil proto tak silně, ţe se stykem přenášel z osob nemocných na osoby zdravé, nejinak
neţ to dělá oheň, kdyţ jsou mu hodně nablízku věci suché nebo mastné. A choroba měla sílu
tím větší, ţe se nemoc či společný dŧvod k smrti přenášel na zdravé lidi nejenom hovorem a
stykem s nemocnými; vyšlo najevo, ţe tuto nemoc zpŧsobovalo i to, ţe se někdo dotkl šatu či
některé jiné věci, které se dotýkal či které pouţíval nemocný.
Je s podivem slyšet to, co vám musím povědět - ale neviděl to tolik lidí a nevidět to já sám na
vlastní oči, sotva bych se tomu odváţil uvěřit a tím méně o tom psát, i kdybych to byl slyšel
od jakkoli dŧvěryhodného člověka. Říkám vám tedy, ţe ona vlastnost moru šířit se z jednoho
člověka na druhého - jak o tom vypravuji - byla tak silná, ţe se tato choroba nepřenášela jen z
člověka na člověka, ale stačilo - jak se mnohokrát ukázalo -, aby se věci nějakého nemocného
či člověka, jenţ na tuto nemoc zemřel, dotkl i nějaký tvor nepatřící mezi lidi, a nejenom se
nakazil, ale nemoc ho v převelice krátké době sklátila. O tom jsem mimo jiné případy - jak uţ
jsem před chvílí řekl - nabyl na vlastní oči takovéto zkušenosti: na ulici byly vyhozeny hadry
nějakého chuďasa, jenţ zemřel na tuto chorobu, a tu se stalo, ţe k nim přišli dva vepři, kteří se
v nich podle svého zvyku velmi ryli a hrabali nejprve rypákem a potom i tesáky; za hodinku
nato se však uţ trochu potáceli, jako by poţili jedu, a pak se oba dva svalili na hadry, které ke
svému neštěstí škubali.
Z takovýchto a z mnoha jiných případŧ, podobných nebo ještě horších, zrodily se pak rŧzné
obavy a smyšlenky v hlavách těch, kteří zŧstali naţivu, a skoro všechny posedl velmi krutý
záměr - totiţ vyhnout se nemocným a uprchnout před nimi a jejich věcmi, neboť kaţdý
doufal, ţe se tak sám zachrání.
Někteří se domnívali, ţe se dá této chorobě čelit tím, ţe budou střídmě ţít a zřeknou se všeho
nadbytku. I vytvořili si společnosti a ţili odloučeni od všech ostatních; usadili se a zavřeli se v
domech, kde nebyl ţádný nemocný a kde se dalo lépe ţít, poţívali zde velmi střídmě
nejjemnějších pokrmŧ a nejlepších vín, vyhýbali se jakémukoli přepychu, nechtěli, aby je
někdo přišel navštívit, nepřáli si slyšet zvenčí ţádné zprávy o smrti a o nemocných a tak tu
pobývali za zvukŧ hudby a při zábavách, kterých si mohli dopřát.
Někteří byli opačného mínění a tvrdili, ţe nejzaručenějším lékem na tuto chorobu je hodně
pít, uţívat si, chodit za zpěvu písní a uprostřed ţertŧ na procházky, ukájet pokud moţno
kaţdou choutku a smát se a vysmívat se všemu, co se děje. A jak to říkali, tak také dělali, co
mohli; dnem i nocí putovali z hospody do hospody, pili nadmíru a bez míry a navíc ještě lezli
do cizích domŧ, sotvaţe tam vyčenichali něco, co by jim přišlo k chuti či zpŧsobilo jim
zábavu.
Mohli to docela snadno dělat, neboť kaţdý - jako by uţ neměl dál ţít - se vzdal svých věcí tak
jako sebe sama: většina domŧ se proto stala majetkem všech a cizinec, jenţ do nich vešel,
počínal si tu tak, jako si tu předtím počínal jejich vlastní pán.
Ale i při zvířeckých předsevzetích se vyhýbali nemocným, jak mohli.
Za tohoto strádání a souţení skoro úplně upadla a poklesla v našem městě ctihodná váţnost
zákonŧ jak boţských, tak lidských, protoţe ti, kdo je měli spravovat a vykonávat, buď zemřeli
jako ostatní lidé, nebo byli nemocní, či zŧstali bez všech pomocníkŧ, takţe nemohli svŧj úřad
vykonávat a kaţdému bylo tedy dovoleno, aby si dělal co chce.
Mnozí jiní zachovávali mezi těmito dvěma druhy lidí střední cestu, neomezovali se v jídle tak
jako ti první, ani se neoddávali pití a nevázanostem jako ti druzí; uţívali podle chuti do sytosti
všeho a neuzavírali se, nýbrţ chodili na procházky. V ruce nosili někteří květiny či vonné
byliny či rŧzné druhy koření a co chvíli si je přidrţovali u nosu, jeţto měli za to, ţe nejlépe je
osvěţovat mozek takovýmito vŧněmi; vzduch totiţ úplně ztěţkl a páchl puchem mrtvol,
nemocí a lékŧ.
Někteří smýšleli krutěji (jako by to bylo snad jistější) a říkali, ţe proti moru není lepšího léku
a nic tak dobrého jako utéci před ním; z té příčiny se proto nestarali o nic jiného neţ o sebe a
mnoho muţŧ a paní opustilo své město, své domy, svŧj kraj, své příbuzné a svŧj majetek - a
vyhledávalo cizí nebo své venkovské statky, jako by je nemohl dostihnout hněv boţí, trestající
tímto morem lidské nepravosti, ať uţ byli kdekoli, a jako by hněv boţí zamýšlel postihnout
jenom ty, kteří meškali za hradbami svého města, anebo jako by byli toho mínění, ţe nikdo
nemá zŧstat v městě a ţe nadešla kaţdému jeho poslední hodinka.
Třebaţe všichni tito lidé rŧzných názorŧ nezemřeli, přece jen se všichni nezachránili. Naopak,
mnoho lidí sdílejících ten i onen názor se roznemohlo, protoţe ještě v době, kdy sami byli
zdrávi, dali příklad těm, kteří byli zdrávi i teď, a hynuli nyní opuštěni skoro všemi lidmi.
Nehledě k tomu, ţe se jeden občan štítil druhého, ţe se skoro ţádný soused nestaral o druhého
a ţe se i příbuzní buď vŧbec nestýkali, anebo jenom zřídka, a to ještě na dálku, toto souţení
naplnilo duše muţŧ a ţen takovou hrŧzou, ţe bratr opouštěl bratra, strýc synovce, sestra bratra
a často i ţena opustila svého muţe - ba co je ještě horší a skoro neuvěřitelné - otcŧm a
matkám se ošklivilo navštěvovat a obsluhovat své děti.
A tak tomu nesčetnému mnoţství muţŧ a ţen, kteří onemocněli, nezbývalo jiné pomoci neţ
pomoc milosrdných přátel (a těch bylo málo) anebo lakomého sluţebnictva, které lákala k
sluţbě tučná
a nestydatá mzda, ačkoli přesto prese všecko i těchto lidí nebylo mnoho. Byli to vesměs lidé
obhroublí a navíc neznali takovýchto sluţeb, takţe neposlouţili ničím jiným neţ tím, ţe
podali něco, co si nemocní přáli, anebo přihlíţeli, jak umírají. A mnohokrát se stalo, ţe při
takovéto sluţbě kvŧli výdělku zahubili sami sebe.
Z toho, ţe nemocné opouštěli jejich sousedé, příbuzní a přátelé a ţe byl nedostatek
sluţebnictva, vzešel pak obyčej, předtím skoro vŧbec neslýchaný, ţe si ţádná, nemocná ţena,
ať uţ byla jakkoli pŧvabná či krásná či urozená, nedělala starosti s tím, ţe měla k obsluze
muţe, ať uţ byl jakýkoli, mladý či starý - a ţe před ním beze studu odhalovala kteroukoli část
těla stejně tak, jako by to byla učinila před ţenou, jelikoţ to vyţadovala při její nemoci
nutnost: a to moţná bylo příčinou, ţe ony ţeny, jeţ se uzdravily, byly potom méně počestné.
Mimoto zachvátila smrt i mnoho takových lidí, kteří by byli moţná vyvázli, kdyby byli bývali
ošetřeni; a tak proto, ţe se nemocným nedostalo vhodné péče, i proto, ţe mor velmi řádil, bylo
v městě takové mnoţství lidí umírajících ve dne v noci, ţe kaţdý trnul, kdyţ o tom slyšel,
natoţ potom kdyţ to viděl. Z té příčiny se tedy skoro musely zrodit mezi těmi, kteří zŧstali
naţivu, takové mravy, jeţ se příčily mravŧ dřívějším.
Bývalo zvykem (jak to vídáme ostatně ještě dnes), ţe se v domě zemřelého scházívaly ţeny z
příbuzenstva a ze sousedství a ţe tam plakaly s ţenami, jeţ byly mrtvému nejbliţší; příbuzní a
sousedé se zase shromáţdili spolu s jinými měšťany před domem zesnulého a podle toho, k
jakému stavu zesnulý patřil, přišlo sem kněţstvo, načeţ ti, kteří byli stejného stavu jako
mrtvý, odnesli na ramenou zesnulého s pohřební obřadností uprostřed voskovic a zpěvŧ do
kostela, jenţ si neboţtík vybral jiţ před smrtí.
Kdyţ se ovšem zvětšila krutost moru, tyhle všecky obyčeje buď úplně, nebo větším dílem
pominuly a na jejich místo nastoupily nové. Umírající totiţ nejenom neměli kolem sebe
mnoho ţen, ale bylo i mnoho takových, kteří odešli z tohoto ţivota bez svědkŧ. Bylo tedy
velice poskrovnu těch, nad nimiţ jejich příbuzní ţalostně zanaříkali a prolili hořké slzy, a
namísto toho nyní nastoupil smích, ţerty a druţné zábavy - zvyky, jeţ si kvŧli zdraví brzy a
znamenitě osvojily paní, nechávající stranou ţenskou soucitnost.
Vzácný úkaz byl, kdyţ mrtvolu doprovázelo do kostela deset nebo dvanáct sousedŧ - to ještě
nebyli ctihodní a vznešení měšťané, nýbrţ jakýsi druh hrobařŧ, pocházejících z drobného lidu,
kteří si dávali říkat pochovávači; konali tyto sluţby za peníze, nosili máry
kvapným krokem - a to nikoli do onoho kostela, který si neboţtík před smrtí určil, ale
nejčastěji do toho, který byl nejblíţe. Za márami pak chodívali čtyři nebo šest kněţí s
několika svícemi a leckdy vŧbec bez svíce. Tito kněţí se však příliš neunavovali dlouhými a
slavnostními obřady, ale za pomoci oněch hrobníkŧ kladli neboţtíka do toho prázdného
hrobu, který byl nejblíţe po ruce.
Pohled na drobný lid a také na velkou část středních vrstev byl ještě ţalostnější. Snad naděje,
snad bída je nutily zŧstat doma, a protoţe byli pořád ve styku se sousedy, upadali do nemoci
denně po tisících; a jeţto je také nikdo neobsluhoval a nijak neošetřoval, umírali naveskrz bez
moţnosti záchrany. Ve dne v noci hynulo mnoho lidí na veřejné ulici a mnozí z těch, kteří
sice zamřeli doma, dávali zvěst o své smrti teprve zápachem rozkládajícího se těla.
A mrtvých i umírajících - všude plno.
Většině z nich poslouţili sousedé, hnáni k tomu jednak strachem, aby jim neuškodil rozklad
mrtvol, jednak soucitem, který měli se zesnulými. Buď sami, nebo s pomocí nosičŧ - jestliţe
je mohli sehnat - vynášeli ze svých domkŧ těla zemřelých a kladli je před vrata, takţe ten, kdo
šel okolo, mohl jich tam obzvláště ráno vidět nesčetné mnoţství: potom teprve poslali pro
máry, ale byly i takové případy, ţe pro nedostatek már byli neboţtíci kladeni na nějaké prkno.
A jedny máry nesly častokrát dva či tři neboţtíky pohromadě, ba bylo by se dalo napočítat i
mnoho takových már, na nichţ spočívala manţelka se svým chotěm, dva či tři bratři nebo otec
a syn či tak podobně. A nesčíslněkrát došlo k tomu, ţe pro někoho šli dva kněţí s kříţem a tu
se za nimi pustili nosiči s třemi nebo čtyřmi márami a někde, kde se kněţí domnívali, ţe mají
pohřbít jednoho mrtvého, měli jich potom k pohřbívání šest či osm a leckdy i víc. Proto také
nikdo neprokazoval těmto zesnulým úctu jedinou slzou či svíčkou či doprovodem na poslední
cestě. Věci naopak dospěly tak daleko, ţe se nikdo o umírající lidi nestaral víc, neţ by se dnes
starali o kozy. A tak velmi zřetelně vyšlo najevo to, co by byl přirozený běh věcí drobnými a
řídkými strastmi nikdy nemohl ukázat mudrcŧm, ţe totiţ všecko je třeba snášet trpělivě a ţe
velikost útrap mŧţe učinit i z nemudrcŧ lidi odevzdané a bezstarostné.
Kdyţ se ukázalo, jaké mnoţství je neboţtíkŧ, kteří byli ke kaţdému kostelu kaţdý den a
takřka kaţdou hodinu přinášeni, a kdyţ se uţ na hroby nedostávalo svaté pŧdy zvláště proto,
ţe předtím chtěli dát kaţdému podle starobylého zvyku jeho místo, začaly se místo toho na
hřbitovech - neboť všude bylo uţ plno - kopat obrovské jámy a do nich byli kladeni přinášení
neboţtíci po stovkách.
Byli sem ukládáni tak, jako se nakládá v lodích zboţí - vrstva na vrstvu; kaţdou vrstvu
posypali trochou země a tak pokračovali, aţ byla jáma plná.
Abych však nešel do všech podrobností našich utrpení, jeţ tenkrát postihla město, pravím, ţe
ony zlé časy, jeţ na ně přišly, neušetřily proto o nic méně a v ničem jeho okolí, kde v
roztroušených vsích (ponecháme-li stranou opevněná místa, která se i ve své malosti podobala
městŧm) a v polích umírali bědní a nuzní rolníci a jejich rodiny; umírali bez jakéhokoli
ošetření lékařem či bez péče sluţebnictva na cestách, na obdělaných polích a doma, ve dne v
noci, ba hynuli ne jako lidé, ale skoro jako dobytek.
Proto se mravy venkovanŧ uvolnily stejně tak jako mravy měšťanŧ; nestarali se o své věci a
záleţitosti, naopak všichni jako by očekávali smrt toho dne, jehoţ jitra se doţili, snaţili se ze
všech sil nikoli o to, aby pomáhali na svět budoucím plodŧm dobytka, země a svých
někdejších prací, ale o to, aby spotřebovali vše, co bylo po ruce. Tak se stalo, ţe z chlévŧ,
kam patřili, byli vypuzeni voli, osli, ovce, kozy, vepři, slepice, dokonce i psi - člověku
nejvěrnější - a potulovali se, jak jim bylo libo, po polích, kde dosud stálo opuštěné obilí,
nejenom nesklizené, ale i nepoţaté. A mnohá zvířata - jako by měla rozum - vracela se sytá na
noc domŧ, kdyţ se přes den napásla, aniţ je musel hnát pastýř.
Co ještě dodat - kdyţ opustíme venkov a vrátíme se do města -, ne-li to, ţe krutost nebe a snad
zčásti také lidí byla taková, ţe za zdmi města Florencie - jak se má za jisté, vzhledem k
prudkosti morové choroby a okolnosti, ţe mnoho nemocných bylo špatně ošetřováno či
opuštěno ve svých bědách, jelikoţ zdraví měli strach - zahynulo od března do července přes
sto tisíc lidských tvorŧ. Nebýt morové rány, nikdo by si byl moţná ani nepomyslil, ţe město
mělo tolik obyvatel.
Kolik velikých palácŧ, kolik krásných domŧ, kolik šlechtických sídel, kdysi plných
sluţebnictva, pánŧ a paní, bylo nyní opuštěno do posledního sluhy! Kolik starobylých rodŧ,
kolik velebohatých dědictví, co vzácného jmění se náhle octlo bez řádného dědice. Kolik
statných muţŧ, kolik krásných paní, kolik roztomilých mladíkŧ, které by byli nejenom jiní,
ale sám Galenus, Hippokrates či Aeskulap uznali ze nejzdravější, snídalo ráno se svými
rodiči, druhy a přáteli a večer uţ večeřelo na onom světě se svými předky.
Mně samému uţ je líto probírat se tolika strastmi, i pomíjím nyní onu část utrpení, kterou
pominout mohu, a pravím, ţe jednou, kdyţ uţ to v městě došlo tak daleko, ţe bylo skoro bez
obyvatel, sešlo se
v ctihodném kostele Santa Maria Novella (jak jsem se potom dověděl od jedné dŧvěryhodné
osoby) kteréhosi úterního jitra, kdy v kostele nebyl skoro nikdo jiný, sedm paní; přišly na
sluţby boţí v tmavých šatech, jak si to doba ţádala, a byly to paní, jeţ vzájemně poutalo
přátelství, sousedství či příbuzenství. Ani jedna z nich nepřekročila dosud věk osmadvaceti let
a ţádné z nich nebylo méně neţ osmnáct; kaţdá byla moudrá, z urozené krve a krásná co do
zjevu, vybraných mravŧ i počestnosti.
Pověděl bych jejich pravá jména, kdyby mi v tom nebránil závaţný dŧvod, a to ten, ţe nechci,
aby se některá z nich styděla za věci, které si vyprávěly a poslouchaly a na něţ za chvíli dojde
- neboť dnes jsou z dŧvodŧ svrchu uvedených mravy poněkud přísnější, neţ byly tenkrát; ba
byly tenkrát daleko a daleko volnější nejenom u lidí tak starých, jako byly ony paní, ale i u
lidí ve věku mnohem zralejším. Nechci také poskytnout záminku závistníkŧm (kteří jsou vţdy
pohotově hanobit kaţdý chvályhodný ţivot), aby mohli hanlivými slovy sniţovat počestnost
oněch znamenitých paní. Aby však kaţdý vyrozuměl beze zmatku, která právě mluví, mám v
úmyslu dát kaţdé z nich jméno, jeţ zcela nebo zčásti odpovídá jejím vlastnostem.
První z nich a té nejstarší dáme jméno Pampinea, druhé Fiammetta, třetí Filomena, čtvrté
Emilia, páté potom Lauretta, šesté Neifile a poslední nikoli bez dŧvodu nazveme Elisa.
Tyto paní se sešly v jedné části kostela - ne z nějaké smluvené příčiny, ale náhodou: sedly si
takřka do krouţku, po dlouhých stonech se přestaly modlit otčenáše a začaly si mezi sebou
vyprávět mnoho všelijakých věcí o tom, jaké jsou časy. Po nějaké chvíli, kdyţ ostatní mlčely,
Pampinea se takto rozhovořila:
"Mé drahé paní, slyšely jste moţná mnohokrát jako já, ţe ten, kdo se poctivě řídí svými právy,
nikomu nekřivdí. Je přirozeným právem kaţdého, kdo přijde na svět, hledět si svého ţivota,
uchovat jej a hájit - a tohle se uznává do té míry, ţe leckdo mohl beztrestně zabít člověka - jak
se uţ mnohokrát stalo -, aby uchoval ţivot sobě. A jestliţe to připouštějí zákony, které se
starají, aby se kaţdému smrtelníku dobře ţilo, oč více tedy smíme my a kdokoli jiný pouţít k
záchraně svého ţivota prostředkŧ, jeţ se naskýtají, aniţ tím někoho urazíme? Kdykoli
bedlivým okem zkoumám naše chování za dnešního rána a za jiter dřívějších a kdykoli se
zamyslím, jak časté jsou naše rozmluvy, vidím, a vy to mŧţete vidět rovněţ, ţe kaţdá z nás
má obavy o svŧj ţivot. Nedivím se tomu, ale kdyţ uváţím, ţe všechny se po ţensku děsíme,
tu jsem velice překvapena, ţe se nesnaţíme odpomoci nějak tomu, čeho se kaţdá z nás bojí.
Připadá mi to, jako bychom zde meškaly jen proto, abychom mohly či musely vidět na vlastní
oči, kolik mrtvol bylo uloţeno do hrobu, a slyšet na vlastní uši, zda ti mniši tady, jejichţ počet
je stále menší a menší, zpívají své hodinky v příslušnou dobu, či abychom kaţdému, kdo se tu
objeví, ukazovaly svým šatem, jak veliké jsou naše starosti a kolik jich je. A vyjdeme-li
odtud, pak buď vídáme, jak kolem nás nosí mrtvé či nemocné, anebo spatříme ty, které
pravomoc veřejných zákonŧ odsoudila za nějaké poklesky do vyhnanství, ale kteří se - jako
zákonŧm na posměch - toulají po našem městě a páchají hnusné násilnosti, protoţe vědí, ţe
jejich vykonavatelé jsou buď mrtvi, nebo nemocni. Nebo vidíme chátru našeho města, která je
rozpálena naší krví a říká si pochovávači, jak se k našemu utrpení projíţdí na koni po městě a
potupnými písničkami nám připomíná naše strasti. A neslyšíme nic jiného neţ Tihle a tihle
zemřeli! nebo Tihle a tihle umírají! a všude bychom slyšely bolestné nářky, kdyby ještě ţili
lidé, kteří by mohli naříkat.
A kdyţ se pak vrátím domŧ - nevím, děje-li se vám to jako mně - a z celého početného
sluţebnictva najdu doma jen jedinou svou sluţebnou, tu na mne padne strach a já cítím, jak se
mi jeţí kaţdý vlásek. A kamkoli se hnu a kdekoli meškám, všude se mi zdá, ţe vidím stíny
těch, kteří zemřeli a kteří mne děsí nikoli těmi tvářemi, jaké měli zaţiva, ale strašlivým
vzezřením, o němţ nevím, jak ho tak nenadále nabyli.
Z těchto příčin se necítím dobře ani venku, ani doma, a to tím spíše, čím více vidím, ţe nikdo,
kdo měl moţnost odebrat se někam, jako ji máme my, nezŧstal zde kromě nás. A postřehla
jsem a slyšela jsem častokrát (pokud tu přece jen někdo zbyl), ţe ti, kdo zŧstali, nedělají
rozdílu mezi tím, co je počestné a nepočestné, a jestliţe dostanou chuť, sami i ve společnosti,
páchají ve dne v noci to, co jim skýtá největší vyraţení. A nejenom lidé, kteří nesloţili slib,
ale i lidé zavření v klášteřích si namlouvají, ţe se pro ně hodí to, co pro jiné, a ţe jim to není
zapovězeno; zpronevěřili se řeholím, oddali se smyslným rozkoším a stali se prostopášníky a
zhýralci a domnívají se, ţe takto se zachrání.
A jestliţe tomu tak je, coţ je zřejmé na první pohled, co tu děláme? Nač čekáme? O čem
sníme? Proč jsme liknavější a lhostejnější ke svému zdraví neţ všichni ostatní občané?
Domníváme se, ţe nemáme takovou cenu jako ostatní, či si snad myslíme, ţe náš ţivot je spjat
s naším tělem pevnějším poutem neţ ţivot ostatních a ţe se tedy nemusíme starat o nic, co by
jej dokázalo narušit? Mýlíme se, klameme se! A jak jsme hloupé, ţe si to myslíme! Stačí jen
pomyslit, jakou spoustu a jakých mladíkŧ a paní zahubil tento krutý mor. Nechceme-li proto z
malomyslnosti či nedbalosti upadnout do toho, čemu bychom se snad mohly při dobré vŧli
vyhnout, soudím, ač nevím, budete-li s mým názorem souhlasit, ţe nejlépe by bylo,
kdybychom všechny, jak tu jsme, odešly z města, coţ udělalo uţ mnoho jiných před námi, a
kdybychom uprchly před nepočestnými příklady ostatních jako před smrtí; odebraly bychom
se počestně na svá venkovská sídla, jichţ máme kaţdá hodně, a tam bychom se oddávaly
radostem, veselí a zábavě, pokud by to šlo, aniţ bychom nějak překročily mez rozumu.
Tam je slyšet zpívat ptáčky, tam je vidět, jak se zelenají kopce a roviny, jako moře se tam vlní
pole plná obilí, roste tam na tisíc druhŧ stromoví a samo nebe je tam milostivější - neboť ač
rozhněváno, neupírá nám své věčné krásy, jeţ jsou mnohem pŧvabnější na pohled neţ
prázdné zdi našeho města. Krom toho všeho je tam svěţejší vzduch, všech věcí, jichţ je v
těchto dobách třeba k ţivobytí, je tam daleko víc a všech trampot je tam daleko méně.
Třebaţe i rolníci umírají jako měšťané, je tam přece jen o tolik méně nepříjemností, o kolik je
tam méně domŧ a obyvatel.
Vidím-li to dobře i z druhé strany, pak mŧţeme po pravdě říci, ţe zde nikoho neopouštíme, ba
naopak, ţe opuštěny jsme spíše my, protoţe naši lidé buď zemřeli, či uprchli před smrtí a
zanechali nás tu samotné v takovém ţalu, jako bychom ani nebyly jejich.
Nikdo nám proto nemŧţe kvŧli tomuto záměru nic vyčítat, ba kdybychom se jím neřídily,
mohla by nás stihnout bolest a zármutek a moţná ţe i smrt. Bude-li vám to tedy vhod,
myslím, ţe bychom dobře udělaly, kdybychom přikázaly svým sluţebným, aby přišly za námi
se vším potřebným, a vypravily se pobývat jednou zde, zítra onde. Budeme se veselit a
radovat, jak jen to v téhle době pŧjde, a to tak dlouho, dokud nespatříme (nestihne-li nás
ovšem dříve smrt), ţe nebesa udělala uţ téhle pohromě konec.
Chtěla bych vám ještě připomenout, ţe je vhodnější ve cti odejít neţ tu pobývat - jako většina
ţen - v necti."
Ostatní paní vyslechly Pampineu a nejenom schválily její radu, ale protoţe touţily zařídit se
podle ní, začaly si hned mezi sebou povídat o podrobnostech, jak to udělat - jako by uţ měly
rovnou vstát a ruče se vydat na cestu.
Filomena, jeţ byla z všech nejrozváţnější, však pravila:
"Paní, ačkoli to, co nám vyprávěla Pampinea, bylo znamenitě řečeno, není ještě třeba se
ukvapovat, jak to podle mého zdání chcete udělat vy. Nezapomeňte, ţe všechny jsme ţeny, a
ani jedna z nás
není tak dětinská, aby dobře nevěděla, jak rozumně si počínají ţeny, kdyţ jsou spolu samy, a
jak chytře si umějí vést bez pomoci muţe. Jsme nestálé, svévolné, podezřívavé, malomyslné a
bojácné, a proto se velmi bojím, ţe se tato společnost rozpadne příliš brzo a s menší ctí, neţ
by se na nás slušelo, jestliţe si budeme vládnout jen my samy. Je proto dobře postarat se o
tohle, dřív neţ se do něčeho pustíme."
Tu pravila Elisa:
"Muţové jsou skutečně hlavou ţen a bez jejich řízení dospěje málokdy nějaké naše dílo k
dobrému konci. Kde však nějaké takové muţe získat? Kaţdá víme, ţe většina muţŧ z našich
rodin je mrtva. Z těch, kteří zŧstali naţivu, je jeden zde a druhý onde, pohybují se v rŧzných
společnostech, aniţ my víme kde, a prchají před tím, čemu se snaţíme uniknout i my. Prosit o
to jiné muţe se nehodí, neboť jestliţe chceme jít za svou záchranou, musíme najít vhodný
zpŧsob, jak to udělat, aby tam, kam se chceme odebrat za zábavou a oddechem, netáhly se za
námi mrzutosti a pohoršení."
Zatímco paní takto rozmlouvaly, vešli pojednou do kostela tři mladí muţi, z nichţ
nejmladšímu nebylo však méně neţ pětadvacet let a v nichţ nemohla ani zkaţená doba, ani
ztráta přátel či rodičŧ, ani strach o vlastní ţivoty uhasit, ba ani zchladit lásku. Jeden z nich se
jmenoval Pamfilo, druhý Filostrato a poslední Dioneo. Všichni byli velmi milí a zpŧsobní a za
těchto velikých zmatkŧ nalézali největší útěchu v tom, ţe vyhledávali své paní, jeţ náhodou
byly všechny tři mezi oněmi sedmi, o nichţ byla řeč, a z nichţ některé byly s některými
mladíky spřízněné.
Paní je spatřily dříve, neţ mladíci uviděli je, a Pampinea s úsměvem pravila:
"Hle, Štěstěna je našemu počínání nakloněna a posílá nám rozváţné a čacké mladíky, kteří
nám budou rádi dělat jak vŧdce, tak sluţebníky, nebudeme-li váhat a přijmeme je do svých
sluţeb."
Neifile celá ve tváři zrudla studem, protoţe jeden z oněch mladíkŧ ji miloval, a pravila:
"Pampineo, proboha, rozvaţ dobře, co říkáš. Vím velmi dobře, ţe o kaţdém z nich lze říci jen
to nejlepší. Věřím, ţe by dokázali ještě větší věci, neţ je tato, a jsem i toho mínění, ţe by
dovedli dělat dobrou a počestnou společnost nejen nám, ale ještě krásnějším a milejším
paním, neţ jsme my. Ale protoţe je všeobecně známo, ţe jsou zamilovaní do některých paní,
jeţ jsou mezi námi, bojím se, aby je bez naší či jejich viny nestihly pomluvy a výtky, jestliţe
je vezmeme s sebou."
"Co na tom?" prohlásila Filomena. "Jestliţe někde počestně ţiju a jestliţe nemám kvŧli tomu
výčitky svědomí, ať si říká kdo chce co chce. Bŧh a pravda uchopí zbraň za mne. Jen kdyby
uţ byli ochotni jít s námi, abychom mohly opravdu říci - jak to pravila Pampinea -, ţe
Štěstěna naší výpravě přeje."
Kdyţ ostatní slyšely, jak vhodně promluvila, nejenomţe neměly ţádné námitky, ale všechny
svorně prohlásily, ţe by mladíci měli být zavoláni, aby jim paní mohly povědět svŧj úmysl a
poprosit je, aby jim laskavě dělali na této výpravě společníky.
Pampinea proto neřekla uţ ani slovo, vstala, a jeţto byla s jedním z nich pokrevně spřízněna,
zamířila k mladíkŧm, kteří tu stáli a dívali se na paní. S veselou tváří je pozdravila, pověděla
jim o svém záměru a jménem ostatních paní je poprosila, aby se s čistými a bratrskými
úmysly stali jejich společníky.
Mladíci si zprvu mysleli, ţe je paní chtějí povodit za nos, kdyţ však viděli, ţe paní mluví
váţně, odpověděli vesele, ţe je jim to vhod, a bez okolkŧ se před svým odchodem umluvili na
tom, co je třeba zařídit k odjezdu.
I dali řádně nachystat vše potřebné, poslali to napřed tam, kam se hodlali vydat, a za
rozbřesku příštího rána, to jest ve středu, paní s několika svými sluţkami a tři mladíci se
svými třemi sluhy opustili město a vydali se na cestu. Nebyli od města ještě ani dvě malé
míle, kdyţ dorazili k místu, jeţ si předtím vybrali.
Řečené sídlo leţelo na malém kopečku poněkud vzdáleném od našich silnic a porostlém
rŧznými stromy a křovisky, jejichţ listí se zelenalo, takţe naň bylo milo pohledět. Na vrcholu
kopce stál palác s krásným a velikým nádvořím uprostřed, s lodţiemi, sály a komnatami, z
nichţ kaţdá byla sama o sobě překrásná a vyzdobená pozoruhodnými veselými malbami:
vŧkol se rozkládaly trávníky a líbezné zahrady, studny s nesmírně svěţí vodou a sklepy plné
drahocenných vín, coţ by bylo bývalo vhod spíše velkým pijákŧm neţ střídmým a počestným
paním.
K nemalému potěšení shledala téţ společnost, jeţ právě dorazila do paláce, ţe všude je
uklizeno, v komnatách ţe je ustláno a všechno ţe je pokryto sítím a květy, jeţ rostou v tom
období.
Kdyţ si po příchodu sedli, pravil Dioneo, jenţ vynikal nad ostatní jinochy líbezností a
vtipností:
"Paní, přivedl nás sem spíše váš rozum neţ naše obezřetnost. Nevím, co vy zamýšlíte počít se
svými starostmi, ale já ty své zanechal ve městě, ještě neţ jsem vyjel z jeho bran, a proto se
buď rozhodněte, ţe se budete se mnou radovat, smát a zpívat - pokud to,
jak říkám, odpovídá vaší dŧstojnosti -, anebo mě propusťte, abych se mohl vrátit ke svým
starostem a zŧstat v suţovaném městě."
Pampinea, jako by byla rovněţ zaplašila všechny své starosti, mu zvesela odvětila:
"Znamenitě mluvíš, Dioneo. Ţijeme radostně, vţdyť jsme uprchli před smutkem. Leč věci, jeţ
nemají ţádný řád, nemají ani dlouhého trvání, a kdyţ uţ jsem já začala rozmluvu, která dala
podnět k utvoření této krásné společnosti, musím myslet i na to, jak by naše veselení mohlo
pokračovat. Soudím proto, ţe je nezbytné, abychom se navzájem dohodli, kdo nám bude
vládnout; my ho budeme ctít a poslouchat jako největšího pána a on bude myslit jen na to, jak
by se nám postaral o veselý ţivot.
Aby však mohl kaţdý okusit tíhu starostí spolu s radostí z vladaření a aby nikdo, ať uţ patří k
té či oné straně, nemohl druhým závidět, ţe vladaření neokusil, navrhuji, aby ono břemeno a
pocta bylo kaţdému přiřčeno na jeden den. Kdo bude první, to nechť je určeno naší společnou
volbou. Kdo nastoupí po něm to nechť určí v hodině večerní podle své libosti ten či ta, která
vladařila onoho dne. Ten, kdo povládne, ať po celou dobu své vlády rozhoduje a ustanovuje
místo i zpŧsob, jak máme ţít."
Tato slova se všem nesmírně zalíbila a Pampinea byla jednohlasně zvolena vladařkou pro
první den. Filomena se honem rozběhla k jednomu vavřínu, neboť často slýchala vyprávět,
jaké cti zasluhuje jeho listí a jakou čest propŧjčuje tomu, kdo je jím po zásluze ověnčen;
utrhla z něho několik snítek, uvila z nich pěkný a dŧstojný věnec a vloţila jej vladařce na
hlavu. Tento věnec pak zŧstal i u všech ostatních po celou dobu, co trvala tato společnost,
zjevným odznakem královské vlády a svrchovanosti.
Pampinea, jeţ se tedy stala královnou, přikázala, aby všichni umlkli, pak si dala zavolat sluhy
tří mladíkŧ a čtyři sluţebné všech paní a pravila za všeobecného mlčení:
"Hodlám vám všem, jakoţto první, dát příklad, jak by naše společnost postupující od dobrého
k lepšímu mohla řádně a radostně a bez veškeré hanby ţít a trvat, pokud bude chtít. Proto tedy
především ustanovuji Dioneova sluhu Parmena svým správcem a svěřuji mu starost a péči o
všechnu naši čeleď a o vše, co patří ke sluţbě v síních. Chci dále, aby Sirisco, sluha Pamfilŧv,
byl naším nakupovatelem a pokladníkem a aby byl poslušen rozkazŧ Parmenových. Tindaro
nechť pečuje o komnaty Filostrata a druhých dvou mladíkŧ, neboť ostatní budou
zaneprázdněni svými povinnostmi a nebudou se o ně moci starat. Moje Misia a Filomenina
Licisca budou
napořád v kuchyni a budou zde pečlivě připravovat pokrmy podle toho, jak jim přikáţe
Parmeno. Přejeme si dále, aby se Laurettina Chimera a Fiammettina Stratilia bedlivě staraly o
pořádek v ţenských komnatách a dbaly o čistotu všude, kdekoli budeme. Hlavně však si
přejeme a nařizujeme, aby se kaţdý, ať uţ jde kamkoli a ať uţ se odkudkoli vrací, ať vidí či
slyší cokoli, střeţil přinést nám zvenčí jinou zprávu neţ veselou, je-li mu naše přízeň milá."
Kdyţ udělila tyto povšechné rozkazy, jeţ všichni schvalovali, povstala vesele a pravila:
"Jsou zde zahrady, jsou zde louky, je zde mnoho jiných líbezných míst, kam se mŧţe kaţdý
po své libosti a ke svému potěšení vydat; aţ však udeří devátá hodina, nechť je kaţdý zde, aby
mohl ve vší svěţesti pojíst."
Kdyţ nová královna propustila veselou společnost, vydali se mladíci s krásnými paními
volným krokem do zahrady: cestou vedli příjemné řeči, vili si krásné věnce z rozličného listí a
zpívali milostné písně.
Pobyli v zahradě tak dlouho, jak jim to dovolila královna, načeţ se vrátili domŧ a shledali, ţe
se Parmeno velmi horlivě ujal svého úkolu, neboť kdyţ vešli do přízemní síně, spatřili
prostřené stoly, pokryté bělostnými ubrusy, na nich číše, jeţ vypadaly jako ze stříbra, a vše
poházené květy kručinky. Na královnino přání byly všem polity ruce vodou a podle pořadí,
jeţ určil Parmeno, usedli všichni ke stolu.
Byly přineseny umně připravené pokrmy a velice jemná vína a tři sluhové se jali nehlučně
obsluhovat u stolŧ. Kaţdý měl radost, ţe vše bylo hezky a řádně uspořádáno, a všichni jedli
zvesela a uprostřed líbezných ţertŧ.
Kdyţ bylo sklizeno ze stolŧ, přikázala královna, aby byly doneseny hudební nástroje, neboť
všechny paní jakoţ i všichni mladíci uměli tančit a někteří z nich uměli i znamenitě zpívat a
hrát. Dioneo se pak na královnin příkaz chopil loutny a Fiammetta violy a začali lahodně hrát
píseň k tanci. Královna proto poslala sluţebnictvo jíst a s ostatními paními a dvěma mladíky
šla volným krokem do kola a začala tančit. Kdyţ bylo po tanci, začali všichni zpívat líbezné a
veselé písně.
Tím zpŧsobem trávili čas tak dlouho, aţ se královně uzdálo, ţe nadešel čas k odpolednímu
spánku. Propustila tedy všechny; tři mladíci odešli do svých oddělených komnat, kde byla
uchystána lŧţka a všude leţelo plno květin jako v jídelním sále. Podobně tomu bylo i v
komnatách paní.
Všichni se svlékli a ulehli k odpočinku. Krátce po tom, co odbila třetí hodina, královna vstala,
dala vzbudit ostatní paní jakoţ
i mladíky - tvrdíc, ţe je škodlivé ve dne příliš spát -, načeţ se všichni vydali na louku, kde
rostla vysoká zelená tráva a kam odnikud nemohlo proniknout slunce. Vanul zde příjemný
větřík a královna projevila přání, aby si všichni sedli v kruhu do trávy. Poté takto promluvila:
"Jak vidíte, slunce stojí vysoko a vedro je veliké. Není slyšet nic neţ cikády nahoře v olivách.
Proto myslím, ţe by bylo pošetilé, kdybychom šli v této chvíli někam jinam. Zde je hezky a
svěţe, jsou tu - jak vidíte - hrací stolky a šachy, takţe se kaţdý mŧţe bavit podle toho, co je
mu nejmilejší.
Jestliţe se však přidrţíte mého názoru, nebudeme hrát, protoţe při hře se mysl jedné z obou
stran rozmrzí, aniţ z toho má druhá strana nebo ti, kdo přihlíţejí, nějakou radost, ale strávíme
tuto parnou denní dobu vyprávěním příběhŧ, coţ mŧţe poskytnout zábavu celé společnosti,
jeţ naslouchá, co jí jeden vypravuje. Sotva kaţdý z vás poví nějaký malý příběh, uţ se bude
slunce sklánět, vedro poleví a my si pak budeme moci vyjít tam, kam se nám bude nejvíc
chtít, a cestou se budeme veselit. Je-li vám to tedy po chuti - a já jsem připravena řídit se tím,
co je vám libo -, uděláme to takto. Nelíbí-li se vám to, mŧţe kaţdý aţ do večerní hodiny dělat,
co je mu nejmilejší."
Paní a všichni mladíci byli vesměs pro vyprávění.
"Nuţe," pravila královna, "je-li vám to vhod, chci, aby si v tento první den mohl kaţdý vybrat
pro své vyprávění takový námět, jaký si sám zvolí."
Nato se obrátila k Pamfilovi, jenţ jí seděl po pravici, a líbezně mu řekla, aby některým ze
svých příběhŧ dal počátek dalším.
Kdyţ Pamfilo vyslechl rozkaz, jal se takto vyprávět - zatímco všichni ostatní poslouchali.
PŘÍBĚH PRVNÍ
Ser Ciappelletto oklame falešnou zpovědí zboţného mnicha a zemře: ačkoli to byl za svého
ţivota nejhanebnější člověk, nabude po smrti pověsti světce a je nazýván svatým
Ciappellettem.
Sluší se, nejdraţší paní, aby se vše, co člověk dělá, začínalo obdivuhodným a svatým jménem
toho, jenţ je Stvořitelem všech věcí. Mám-li proto já první započít naše vyprávění, hodlám
začít jedním
z jeho divŧ; vyslechněmeţ je, neboť tím se upevní naše naděje v něho jakoţto v pevné
útočiště, a my pak povţdy budeme velebit jeho jméno.
Je přece najevě, ţe všechny pozemské věci jsou pomíjející a smrtelné a krom toho - jelikoţ
jsou samy o sobě i mimo sebe samá nesnáz, starost a námaha - podléhají nesčíslným
nebezpečím, takţe my smrtelníci, ţijící mezi nimi a z nich, nemohli bychom ani uprostřed
nich ţít, ani se jim vyhnout, kdyby nám k tomu neposkytovala sílu a obratnost zvláštní milost
boţí. Nesmíme si však o ní myslet, ţe na nás a do nás sestupuje za nějaké naše zásluhy.
Pramení z jeho vlastní dobrotivosti a vyvolávají ji svými prosbami ti, kteří byli sice smrtelní
jako my, ale za svého ţivota se správně řídili jeho přikázáními, takţe nyní se stali věčnými a
blaţenými jako On, neboť my - neodvaţující se vznášet své prosby před tvář tak velikého
soudce - sdělujeme věci, o nichţ máme za to, ţe nám prospějí, těmto věčným a blaţeným
jakoţto prostředníkŧm, kteří ze zkušenosti znají naši křehkost.
Jelikoţ však bystrost našeho smrtelného oka nemŧţe nikterak proniknout do tajemství boţské
mysli, nahlíţíme tím více, jakou milosrdnou dobrotivostí k nám je naplněn. On, stane-li se
někdy, ţe nás oklame naše domněnka a my si zvolíme za přímluvčího u jeho majestátu
někoho, kdo jím byl uvrţen do věčného zatracení. Avšak On, jemuţ není nic tajno, ohlíţí se
spíše na čistotu srdce prosebníka neţli na jeho nevědomost nebo na zavrţenost přímluvčího,
jejţ jsme prosili (jako by tento přímluvčí byl blaţen před jeho tváří), a vyslyší ty, kteří se k
němu modlí.
To všecko se zřetelně projeví v příběhu, který vám zamýšlím vypravovat. Zřetelně pravím,
neboť přihlíţím ne k soudu boţímu, ale k soudu lidí.
Vypravuje se tedy, ţe se velmi bohatý a tuze veliký kupec Musciatto Franzesi stal rytířem a
měl se vypravit do Toskány s messerem Karlem Bezzemkem, bratrem francouzského krále,
kterého o to poţádal a kterého k výpravě přiměl papeţ Bonifác. Kdyţ však zjistil, ţe jeho
záleţitosti - jak to bývá u obchodníkŧ - jsou zde a onde velmi spletité a ţe je nelze snadno ani
rázem vyřídit, rozhodl se, ţe je svěří několika osobám.
Se všemi si věděl rady, jen v tom si nebyl jist - koho by měl pověřit, aby mu vymáhal dluhy u
několika Burgunďanŧ.
Příčinou této nejistoty byla pověst, ţe Burgunďané jsou lidé hašteřiví, nepoctiví a věrolomní,
a proto si Musciatto dlouho lámal hlavu, kde by našel tak ničemného člověka, na něhoţ by se
mohl aspoň trochu spolehnout, ţe dokáţe vyzrát na ničemnost Burgunďanŧ.
A co tak o tom neustále přemýšlel, vzpomněl si na muţe, který ho často navštěvoval v jeho
domě v Paříţi. Slul ser Ciapperello z Prata, a jeţto byl malé postavy a hodně se fintil,
usuzovali Francouzi, ţe Ciapperello vlastně znamená Ceparello, čímţ se chce říci cappello, to
jest věnec v jejich řeči - a protoţe Ciapperello byl drobné postavy, jak jsme uţ řekli, neříkali
mu Cappello, nýbrţ Ciappelletto. Byl proto všude znám jako Ciappelletto a málokdo věděl, ţe
se vlastně jmenuje ser Ciapperello.
Ţivot tohoto Ciappelletta vypadal takto: Protoţe byl notářem, náramně se styděl, kdyţ mu
přišli na to, ţe některá jeho listina (ačkoli jich mnoho nevyhotovil) je pravá. Byl by totiţ
falešných listin nadělal, kolik by byl kdo chtěl, neboť daleko raději listiny zadarmo padělal,
neţ vyhotovoval za velký poplatek listiny správné. Největší potěšení mu dělalo, kdyţ mohl
podávat křivá svědectví, ať ho o ně někdo ţádal nebo neţádal - a protoţe se v těchto dobách
náramně věřilo na přísahy, neostýchal se přísahat křivě; dík této ničemnosti pak vyhrával v
tolika rozepřích, v kolika ho vyzvali, aby přísahal, ţe říká na svou víru pravdu.
Obzvláštní zalíbení nalézal v tom - a tuze horlivě se vţdy přitom snaţil -, kdyţ mohl vyvolat
mezi přáteli a příbuznými nebo nějakými jinými osobami zlou krev, nepřátelství a pohoršení.
A čím větší zlo z toho vzešlo, tím větší z toho měl radost. Kdyţ ho někdo vybídl k nějaké
vraţdě či k nějakému jinému zlosynství, nikdy neřekl ne a velmi rád šel. Ba častokrát se stalo,
ţe ochotně mordoval a vraţdil lidi vlastníma rukama. Bohu a svatým se rouhal převelice a
kaţdá maličkost ho dovedla tak rozkatit jako málokoho druhého.
Do kostela nechodil nikdy, svátostmi pohrdal a mluvil o nich hanlivě jako o mrzkých věcech.
Zato naopak rád navštěvoval krčmy a jiná hanebná místa a často tam chodíval. Ţeny miloval
asi tak jako pes hŧl, zato zvrácenou láskou se kochal víc neţ kterýkoli jiný zvrhlík. Dokázal
loupit a krást a tvářit se přitom jako svatý, byl ţrout a veliký pijan; kdyţ se mu něco zhatilo,
zuřil; hrál a proslul jako falešný hráč v kostky.
Ale proč o tom tolik mluvím? Byl to prostě snad ten nejhorší člověk, jaký se kdy narodil. Jeho
spády dlouho ochraňovala moc a postavení messera Musciatta, kvŧli němuţ brali na něho
začasté ohled i lidé, jimţ mnohokrát ublíţil, i dvŧr, kde páchal bezpráví napořád.
Kdyţ se tedy messer Musciatto vzpomněl na toho sera Ciapperella, jehoţ ţivot výtečně znal,
usoudil, ţe bude na ničemnosti Burgunďanŧ jako dělaný. Dal si ho proto zavolat a takto k
němu promluvil:
"Jak víš, sere Ciappelletto, chystám se na cesty, a protoţe mám
mimo jiné nějaké pohledávky u Burgunďanŧ, coţ jsou samí podvodníci, nevím o nikom
lepším, komu bych svěřil vymáhání peněz od nich, neţ jsi ty. Ty nemáš teď nic na práci, a jsili
to ochoten udělat, vymohu ti doporučení u dvora a z toho, co vymŧţeš, ti dám slušný díl."
Ser Ciappelletto, jenţ právě zahálel a strádal ve věcech pozemských, nahlédl, ţe mu odchází
ten, kdo byl dlouho jeho podporou a oporou, i rozhodl se bez okolkŧ, neboť mu málem nic
jiného nezbývalo - a řekl, ţe rád přijímá.
Kdyţ se tedy domluvili, dostal ser Ciappelletto plnou moc a doporučující listiny od krále a po
Musciattově odjezdu se vydal do Burgundska, kde ho skoro nikdo neznal. Zde však začal
vymáhat dluhy a dělat to, proč přišel, proti svému zvyku tak vlídné a mírně, ţe to vypadalo,
jako by si nechával prchlivost na pozdější dobu.
Počínaje si tedy takto, přebýval v domě dvou bratří z Florencie, kteří pŧjčovali na lichvářský
úrok a velmi si ho váţili, protoţe mu byl nakloněn messer Musciatto - kdyţ tu se stalo, ţe
Ciappelletto onemocněl. Oba bratří hned k němu zavolali lékaře a ti ho ošetřovali a dělali
všecko potřebné, aby se ser Ciappelletto uzdravil.
Veškerá pomoc však byla marná, protoţe ser Ciappelletto byl uţ staré a zhýralé chlapisko, a
jak říkali lékaři, bylo to s ním den ode dne horší a horší jako s člověkem, který uţ mele z
posledního.
Oběma bratřím to bylo tuze nemilé a jednou - meškajíce vedle světnice, v níţ leţel nemocný
ser Ciappelletto - začali spolu takto rozmlouvat:
"Co s ním budeme dělat?" říkali si mezi sebou. "Máme na krku kvŧli němu pěknou
nepříjemnost, protoţe vyhnat ho z našeho domu, kdyţ je tak nemocný, by byla veliká hanba a
projev necitelnosti - aţ by lidé uviděli, ţe jsme ho nejprve přijali do domu, pak ho dali tak
pečlivě ošetřovat a léčit a nakonec ţe jsme ho z ničeho nic vyhnali z domu, kdyţ byl na smrt
nemocný a nemohl nám udělat nic nepříjemného. Na druhé straně je to však takový ničema,
ţe se mu nebude chtít vyzpovídat se ani přijmout církevní svátost - a jestliţe umře bez
zpovědi, nepřijmou jeho mrtvolu v ţádném kostele, ba hodí ho do příkopu jako psa.
Vyzpovídá-li se ovšem, stane se totéţ, protoţe má mnoho hříchŧ, a jeden strašnější neţ druhý,
takţe ani jeden mnich či kněz nebude mít chuť, ba ani nebude moci dát rozhřešení. A aţ se to
stane a aţ to zdejší lidé uvidí, shluknou se, neboť se jim naše řemeslo zdá ničemné, protoţe o
něm celé dny nepěkně hovoří; dostanou choutky oloupit nás a budou řvát: Nechceme tady uţ
ty lombardské psy, které nechtějí ani přijmout na
hřbitov. Zaútočí na naše domy a moţná ţe nás nejen připraví o všecko jmění, ale i o naše
ţivoty. Ať to uţ dopadne tak nebo tak, jestli ten chlapík umře, skončí to s námi špatně."
Ser Ciappelletto leţel - jak jsme uţ řekli - ve světnici sousedící s tou, kde si tito dva povídali,
a měl jemný sluch, jaký často mívají nemocní lidé; slyšel vše, co si oba bratří o něm říkali - i
dal si je zavolat a řekl jim:
"Nechci, abyste měli kvŧli mně nějaké starosti a abyste se báli, ţe vám kvŧli mně vzejde
nějaká škoda. Slyšel jsem, co jste si o mně povídali, a jsem naprosto jist, ţe by to dopadlo tak,
jak říkáte, kdyby to ovšem všecko muselo jít tak, jak soudíte. Dopadne to však jinak. Já jsem
za svého ţivota spáchal tolik nepravostí proti Pánubohu, ţe si ani nepolepším, ani
nepohorším, kdyţ spáchám ještě jednu darebnost navíc, neţ vydechnu naposled. Opatřte mi
proto nějakého zboţného a řádného mnicha, nejlepšího, jakého tu seţenete, přiveďte mi ho a
nechte to na mně: já uţ se postarám o sebe i o vás tak, ţe s tím budete spokojeni."
Oba bratří, ačkoli si od toho mnoho neslibovali, zašli přesto do jednoho kláštera a vyţádali si
nějakého zboţného a moudrého mnicha, který by vyzpovídal jednoho Lombarďana, jenţ leţí
nemocen v jejich domě. I vybrali jim tam jakéhosi stařičkého mnicha, jenţ vedl zboţný a
řádný ţivot, byl velkým znalcem Písma a k němuţ všichni měšťané chovali převelikou a
obzvláštní úctu. Toho pak oba bratři přivedli seru Ciappellettovi.
Kdyţ tento mnich přišel do světnice, kde leţel ser Ciappelletto, přisedl si k němu, chvilku ho
vlídně utěšoval a pak se ho zeptal, kdy se naposled zpovídal.
Ser Ciappelletto se nikdy v ţivotě nezpovídal - ale odvětil:
"Otče, mám ve zvyku zpovídat se aspoň jednou v týdnu, ba byly i takové doby, kdy jsem se
zpovídal několikrát v týdenku. Je ovšem pravda, ţe jsem se nezpovídal od té doby, co jsem
onemocněl, a to uţ je přes týden. Takové trápení mi zpŧsobila má nemoc."
Tu pravil mnich:
"Milý synu, dobře jsi činil a tak by to měl dělat kaţdý. Nu, vidím, kdyţ se tak často zpovídáš,
ţe nebude nijak obtíţné vyslechnout tě či poptat se tě na hříchy."
"To neříkejte, velebný bratře," řekl ser Ciappelletto. "Nikdy jsem se nezpovídal tolikrát a tak
často, abych si pokaţdé nevyţádal generální zpověď ze všech svých hříchŧ, na něţ jsem si
dokázal vzpomenout ode dne, co jsem přišel na svět, aţ do toho dne, co jsem se zpovídal.
Proto vás prosím, dobrý mŧj otče, abyste se mne vyptával
na všecko do takových podrobností, jako bych se byl nikdy nezpovídal. A nijak se neohlíţejte
na to, ţe jsem nemocný; mně je milejší potýrat své tělo neţ dělat si nějaké pohodlí, jeţ by mi
mohlo přivolat zatracení duše, kterou náš Spasitel svou krví vykoupil."
Tato slova se zboţnému muţi velmi zalíbila, i usoudil, ţe je to doklad, jak dobře je duše sera
Ciappelletta připravená. Velmi tedy pochválil tento jeho zvyk a začal se ho vyptávat, zda
někdy nezhřešil smilně s nějakou ţenou. Ser Ciappelletto si povzdechl a odvětil mu:
"Otče mŧj, pokud jde o tohle, stydím se vám povědět pravdu, neboť se bojím, abych nezhřešil
skrze chlubivost."
Zboţný mnich mu řekl:
"Jen to směle řekni. Tím, ţe někdo mluví pravdu, nemŧţe přece ani při zpovědi, ani při jiném
činu zhřešit."
Ser Ciappelletto tedy děl:
"Kdyţ jste mne o tom tak hezky ubezpečil, povím vám to: já jsem takový panic, jako kdyţ
jsem vyšel z matčina lŧna."
"Bŧh ti ţehnej!" pravil mnich. "Jak dobře jsi učinil! Tvá zásluha je o to větší, oč větší jsi měl
v tom volnost neţ my a ostatní, co jsme vázáni nějakou řeholí."
Poté se ho otázal, zda nevyvolal lítost Boha hříchem skrze obţerství.
Ser Ciappelletto zhluboka povzdechl a odpověděl, ţe ano a mnohokrát, neboť prý byl zvyklý
postit se nejen jako ostatní lidé v postní době, ale krom toho se prý postíval ještě nejméně tři
dny v týdnu o chlebě a vodě. Vodu však prý píval s takovým potěšením a s takovou chutí,
zvláště kdyţ byl unaven modlením nebo po procesí - jako pívají velice pijani víno. A začasté
prý touţil po takových rostlinách, z nichţ se dá dělat salát, jako po nich touţí páni, kdyţ
přijedou na venkov. Někdy dokonce se mu prý zdálo, ţe mu ten salát chutná víc, neţ by měl
chutnat člověku, jenţ se postí - jako on - ze zboţnosti.
"Milý synu," řekl mu na to mnich, "tyto hříchy jsou přirozené a jsou velmi lehké. Nechci
proto, aby sis jimi obtěţoval svědomí víc, neţ je třeba. Kaţdému člověku, i tomu
nejsvětějšímu, chutná po dlouhém postu dobré jídlo a po dlouhé únavě nápoj."
"Ó ne, milý otče, vy mi to říkáte, jen abyste mě utěšil," pravil ser Ciappelletto, "a přitom
dobře víte - co i mně je dobře známo, ţe vše, co konáme, slouţíme-li Bohu, máme konati čistě
a bez jakékoli skvrny na duši. A počíná-li si někdo jinak - hřeší!"
Mnich byl touto odpovědí náramně spokojen - i řekl:
"Jsem rád, ţe takto smýšlíš ve své duši, a velmi se mi líbí, ţe máš
v tomhle čisté a dobré svědomí. Řekni mi však: Zhřešil jsi někdy skrze lakotu? Přál sis někdy
více, neţ se sluší - či vlastnil jsi někdy něco, co jsi vlastnit neměl?"
Ser Ciappelletto na to odpověděl:
"Otče mŧj, nechtěl bych, abyste vyvozoval něco z toho, ţe meškám v domě těchto lichvářŧ.
Nemám tu s ničím co dělat, ba naopak, přišel jsem, protoţe jsem je uţ musel napomenout a
pokárat a vytrhnout je z jejich ohavné ziskuchtivosti. Myslím, ţe by se mi to bylo podařilo,
kdyby mě nebyl Bŧh tak navštívil. Vězte, ţe ne já, ale mŧj otec zpŧsobil, ţe jsem se stal
boháčem. Já však po jeho smrti rozdal většinu jmění v almuţnách. Abych mohl poté nadále
být ţiv a abych mohl pomáhat Kristovým chudým, provozoval jsem drobné obchody,
nicméně přál jsem si vţdycky vydělat jen proto, abych se mohl ustavičně dělit s chudými
Krista napŧl o to, co jsem vydělal. Polovinu jsem vynakládal na své potřeby, druhou polovinu
jsem dával jim - a Stvořitel mi v tom byl tak dobrým pomocníkem, ţe se mi dařilo čím dál tím
lépe."
"Dobře sis počínal," pravil mnich. "A jak často jsi podléhal hněvu?"
"Ó v tomhle jsem velice hřešil, to vám musím říci," odvětil ser Ciappelletto. "A kdo by se
také udrţel, kdyţ vidí den co den, jak lidé páchají nepravosti, jak se nedrţí boţích přikázání a
jak se nebojí boţího soudu? Mnohokrát se mi přihodilo, ţe jsem si přál být raději mrtev neţ
být ţiv a vidět přitom, jak se mladí lidé ţenou za marnostmi, jak klejí a křivě přísahají, jak
navštěvují krčmy, a nikoliv chrám Páně, jak chodí častěji po cestách světských neţ po cestách
boţích."
"Milý synu," řekl mu mnich, "to byl spravedlivý hněv a ani za to ti nemohu uloţit pokání.
Nedal ses však v nějakém případě strhnout při svém hněvu k vraţdě či k spílání či k nějaké
jiné nepravosti?"
