//Brüder Grimm
KINDER- UND HAUSMÄRCHEN
1.
Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich
In den alten Zeiten, wo das Wünschen noch geholfen hat, lebte
ein König, dessen Töchter waren alle schön, aber die jüngste
war so schön, daß die Sonne selber, die doch so vieles gesehen
hat, sich verwunderte, sooft sie ihr ins Gesicht schien. Nahe
bei dem Schlosse des Königs lag ein großer dunkler Wald, und
in dem Walde unter einer alten Linde war ein Brunnen; wenn
nun der Tag sehr heiß war, so ging das Königskind hinaus in
den Wald und setzte sich an den Rand des kühlen Brunnens:
und wenn sie Langeweile hatte, so nahm sie eine goldene Kugel,
warf sie in die Höhe und fing sie wieder; und das war ihr
liebstes Spielwerk.
 Nun trug es sich einmal zu, daß die goldene Kugel der Kö-
nigstochter nicht in ihr Händchen fiel, das sie in die Höhe gehalten
hatte, sondern vorbei auf die Erde schlug und geradezu
ins Wasser hineinrollte. Die Königstochter folgte ihr mit den
Augen nach, aber die Kugel verschwand, und der Brunnen war
tief, so tief, daß man keinen Grund sah. Da fing sie an zu weinen
und weinte immer lauter und konnte sich gar nicht trö-
sten. Und wie sie so klagte, rief ihr jemand zu »was hast du
vor, Königstochter, du schreist ja daß sich ein Stein erbarmen
möchte.« Sie sah sich um, woher die Stimme käme, da erblickte
sie einen Frosch, der seinen dicken häßlichen Kopf aus dem
Wasser streckte. »Ach, du bists, alter Wasserpatscher,« sagte
sie, »ich weine über meine goldene Kugel, die mir in den
Brunnen hinabgefallen ist.« »Sei still und weine nicht,« antwortete
der Frosch, »ich kann wohl Rat schaffen, aber was gibst
du mir, wenn ich dein Spielwerk wieder heraufhole?« »Was
du haben willst, lieber Frosch,« sagte sie, »meine Kleider, meine
Perlen und Edelsteine, auch noch die goldene Krone, die ich
trage.« Der Frosch antwortete »deine Kleider, deine Perlen
und Edelsteine und deine goldene Krone, die mag ich nicht:
13
aber wenn du mich lieb haben willst, und ich soll dein Geselle
und Spielkamerad sein, an deinem Tischlein neben dir sitzen,
von deinem goldenen Tellerlein essen, aus deinem Becherlein
trinken, in deinem Bettlein schlafen: wenn du mir das versprichst,
so will ich hinuntersteigen und dir die goldene Kugel
wieder heraufholen.« »Ach ja,« sagte sie, »ich verspreche dir
alles, was du willst, wenn du mir nur die Kugel wiederbringst.«
Sie dachte aber »was der einfältige Frosch schwätzt, der sitzt
im Wasser bei seinesgleichen und quakt, und kann keines
Menschen Geselle sein.«
 Der Frosch, als er die Zusage erhalten hatte, tauchte seinen
Kopf unter, sank hinab, und über ein Weilchen kam er wieder
heraufgerudert; hatte die Kugel im Maul und warf sie ins Gras.
Die Königstochter war voll Freude, als sie ihr schönes Spielwerk
wieder erblickte, hob es auf und sprang damit fort. »Warte,
warte,« rief der Frosch, »nimm mich mit, ich kann nicht so
laufen wie du.« Aber was half ihm, daß er ihr sein quak quak
so laut nachschrie, als er konnte! Sie hörte nicht darauf, eilte
nach Haus und hatte bald den armen Frosch vergessen, der
wieder in seinen Brunnen hinabsteigen mußte.
 Am andern Tage, als sie mit dem König und allen Hofleuten
sich zur Tafel gesetzt hatte und von ihrem goldenen Tellerlein
aß, da kam, plitsch platsch, plitsch platsch, etwas die Marmortreppe
heraufgekrochen, und als es oben angelangt war, klopfte
es an der Tür und rief »Königstochter, jüngste, mach mir
auf.« Sie lief und wollte sehen, wer draußen wäre, als sie aber
aufmachte, so saß der Frosch davor. Da warf sie die Tür hastig
zu, setzte sich wieder an den Tisch, und war ihr ganz angst.
Der König sah wohl, daß ihr das Herz gewaltig klopfte, und
sprach »mein Kind, was fürchtest du dich, steht etwa ein Riese
vor der Tür und will dich holen?« »Ach nein,« antwortete sie,
»es ist kein Riese, sondern ein garstiger Frosch.« »Was will
der Frosch von dir?« »Ach lieber Vater, als ich gestern im Wald
bei dem Brunnen saß und spielte, da fiel meine goldene Kugel
ins Wasser. Und weil ich so weinte, hat sie der Frosch wieder
heraufgeholt, und weil er es durchaus verlangte, so versprach
14
ich ihm, er sollte mein Geselle werden, ich dachte aber nimmermehr,
daß er aus seinem Wasser heraus könnte. Nun ist er
draußen und will zu mir herein.« Indem klopfte es zum zweitenmal
und rief
»Königstochter, jüngste,
mach mir auf,
weißt du nicht, was gestern
du zu mir gesagt
bei dem kühlen Brunnenwasser?
Königstochter, jüngste,
mach mir auf.«
Da sagte der König »was du versprochen hast, das mußt du
auch halten; geh nur und mach ihm auf.« Sie ging und öffnete
die Türe, da hüpfte der Frosch herein, ihr immer auf dem Fuße
nach, bis zu ihrem Stuhl. Da saß er und rief »heb mich herauf
zu dir.« Sie zauderte, bis es endlich der König befahl. Als der
Frosch erst auf dem Stuhl war, wollte er auf den Tisch, und als
er da saß, sprach er »nun schieb mir dein goldenes Tellerlein
näher, damit wir zusammen essen.« Das tat sie zwar, aber man
sah wohl, daß sies nicht gerne tat. Der Frosch ließ sichs gut
schmecken, aber ihr blieb fast jedes Bißlein im Halse. Endlich
sprach er »ich habe mich satt gegessen und bin müde, nun
trag mich in dein Kämmerlein und mach dein seiden Bettlein
zurecht, da wollen wir uns schlafen legen.« Die Königstochter
fing an zu weinen und fürchtete sich vor dem kalten Frosch,
den sie nicht anzurühren getraute, und der nun in ihrem
schönen reinen Bettlein schlafen sollte. Der König aber ward
zornig und sprach »wer dir geholfen hat, als du in der Not
warst, den sollst du hernach nicht verachten.« Da packte sie
ihn mit zwei Fingern, trug ihn hinauf und setzte ihn in eine
Ecke. Als sie aber im Bette lag, kam er gekrochen und sprach
»ich bin müde, ich will schlafen so gut wie du: heb mich herauf,
oder ich sags deinem Vater.« Da ward sie erst bitterböse, holte
ihn herauf und warf ihn aus allen Kräften wider die Wand,
»nun wirst du Ruhe haben, du garstiger Frosch.« Als er aber
herabfiel, war er kein Frosch, sondern ein Königssohn mit
15
schönen freundlichen Augen. Der war nun nach ihres Vaters
Willen ihr lieber Geselle und Gemahl. Da erzählte er ihr, er
wäre von einer bösen Hexe verwünscht worden, und niemand
hätte ihn aus dem Brunnen erlösen können als sie allein, und
morgen wollten sie zusammen in sein Reich gehen. Dann
schliefen sie ein, und am andern Morgen, als die Sonne sie
aufweckte, kam ein Wagen herangefahren mit acht weißen
Pferden bespannt, die hatten weiße Straußfedern auf dem
Kopf und gingen in goldenen Ketten, und hinten stand der
Diener des jungen Königs, das war der treue Heinrich. Der
treue Heinrich hatte sich so betrübt, als sein Herr war in einen
Frosch verwandelt worden, daß er drei eiserne Bande hatte
um sein Herz legen lassen, damit es ihm nicht vor Weh und
Traurigkeit zerspränge. Der Wagen aber sollte den jungen
König in sein Reich abholen; der treue Heinrich hob beide
hinein, stellte sich wieder hinten auf und war voller Freude
über die Erlösung. Und als sie ein Stück Wegs gefahren waren,
hörte der Königssohn, daß es hinter ihm krachte, als wäre
etwas zerbrochen. Da drehte er sich um und rief
»Heinrich, der Wagen bricht.«
»Nein, Herr, der Wagen nicht,
es ist ein Band von meinem Herzen,
das da lag in großen Schmerzen,
als Ihr in dem Brunnen saßt,
als Ihr eine Fretsche (Frosch) wast (wart).«
Noch einmal und noch einmal krachte es auf dem Weg, und
der Königssohn meinte immer, der Wagen bräche, und es waren
doch nur die Bande, die vom Herzen des treuen Heinrich
absprangen, weil sein Herr erlöst und glücklich war.
16
2.
Katze und Maus in Gesellschaft
Eine Katze hatte Bekanntschaft mit einer Maus gemacht und
ihr so viel von der großen Liebe und Freundschaft vorgesagt,
die sie zu ihr trüge, daß die Maus endlich einwilligte, mit ihr
zusammen in einem Hause zu wohnen und gemeinschaftliche
Wirtschaft zu führen. »Aber für den Winter müssen wir Vorsorge
tragen, sonst leiden wir Hunger,« sagte die Katze, »du,
Mäuschen, kannst dich nicht überall hinwagen und gerätst mir
am Ende in eine Falle.« Der gute Rat ward also befolgt und ein
Töpfchen mit Fett angekauft. Sie wußten aber nicht, wo sie es
hinstellen sollten, endlich nach langer Überlegung sprach die
Katze »ich weiß keinen Ort, wo es besser aufgehoben wäre, als
die Kirche, da getraut sich niemand, etwas wegzunehmen: wir
stellen es unter den Altar und rühren es nicht eher an, als bis
wir es nötig haben.« Das Töpfchen ward also in Sicherheit gebracht,
aber es dauerte nicht lange, so trug die Katze Gelüsten
danach und sprach zur Maus »was ich dir sagen wollte, Mäuschen,
ich bin von meiner Base zu Gevatter gebeten; sie hat ein
Söhnchen zur Welt gebracht, weiß mit braunen Flecken, das
soll ich über die Taufe halten. Laß mich heute ausgehen und
besorge du das Haus allein.« »Ja, ja,« antwortete die Maus,
»geh in Gottes Namen, wenn du was Gutes issest, so denk an
mich: von dem süßen roten Kindbetterwein tränk ich auch
gerne ein Tröpfchen.« Es war aber alles nicht wahr, die Katze
hatte keine Base, und war nicht zu Gevatter gebeten. Sie ging
geradeswegs nach der Kirche, schlich zu dem Fettöpfchen, fing
an zu lecken und leckte die fette Haut ab. Dann machte sie
einen Spaziergang auf den Dächern der Stadt, besah sich die
Gelegenheit, streckte sich hernach in der Sonne aus und wischte
sich den Bart, sooft sie an das Fettnäpfchen dachte. Erst als
es Abend war, kam sie wieder nach Haus. »Nun, da bist du ja
wieder,« sagte die Maus, »du hast gewiß einen lustigen Tag gehabt.«
»Es ging wohl an,« antwortete die Katze. »Was hat denn
das Kind für einen Namen bekommen?« fragte die Maus.
17
»Hautab,« sagte die Katze ganz trocken. »Hautab,« rief die
Maus, »das ist ja ein wunderlicher und seltsamer Name, ist der
in eurer Familie gebräuchlich?« »Was ist da weiter,« sagte die
Katze, »er ist nicht schlechter als Bröseldieb, wie deine Paten
heißen.«
 Nicht lange danach überkam die Katze wieder ein Gelüsten.
Sie sprach zur Maus »du mußt mir den Gefallen tun und nochmals
das Hauswesen allein besorgen, ich bin zum zweitenmal
zu Gevatter gebeten, und da das Kind einen weißen Ring um
den Hals hat, so kann ichs nicht absagen.« Die gute Maus
willigte ein, die Katze aber schlich hinter der Stadtmauer zu
der Kirche und fraß den Fettopf halb aus. »Es schmeckt nichts
besser,« sagte sie, »als was man selber ißt,« und war mit ihrem
Tagewerk ganz zufrieden. Als sie heim kam, fragte die Maus
»wie ist denn dieses Kind getauft worden?« »Halbaus,« antwortete
die Katze. »Halbaus! was du sagst! den Namen habe
ich mein Lebtag noch nicht gehört, ich wette, der steht nicht
in dem Kalender.«
 Der Katze wässerte das Maul bald wieder nach dem Leckerwerk.
»Aller guten Dinge sind drei,« sprach sie zu der Maus,
»da soll ich wieder Gevatter stehen, das Kind ist ganz schwarz
und hat bloß weiße Pfoten, sonst kein weißes Haar am ganzen
Leib, das trifft sich alle paar Jahr nur einmal: du lässest mich
doch ausgehen?« »Hautab! Halbaus!« antwortete die Maus,
»es sind so kuriose Namen, die machen mich so nachdenksam.«
»Da sitzest du daheim in deinem dunkelgrauen Flausrock
und deinem langen Haarzopf,« sprach die Katze, »und
fängst Grillen: das kommt davon, wenn man bei Tage nicht
ausgeht.« Die Maus räumte während der Abwesenheit der
Katze auf und brachte das Haus in Ordnung, die naschhafte
Katze aber fraß den Fettopf rein aus. »Wenn erst alles aufgezehrt
ist, so hat man Ruhe,« sagte sie zu sich selbst und kam
satt und dick erst in der Nacht nach Haus. Die Maus fragte
gleich nach dem Namen, den das dritte Kind bekommen hätte.
»Er wird dir wohl auch nicht gefallen,« sagte die Katze, »er
heißt Ganzaus.« »Ganzaus!« rief die Maus, »das ist der aller-
18
bedenklichste Namen, gedruckt ist er mir noch nicht vorgekommen.
Ganzaus! was soll das bedeuten?« Sie schüttelte den
Kopf, rollte sich zusammen und legte sich schlafen.
 Von nun an wollte niemand mehr die Katze zu Gevatter bitten,
als aber der Winter herangekommen und draußen nichts
mehr zu finden war, gedachte die Maus ihres Vorrats und
sprach »komm, Katze, wir wollen zu unserm Fettopfe gehen,
den wir uns aufgespart haben, der wird uns schmecken.« »Jawohl,«
antwortete die Katze, »der wird dir schmecken als wenn
du deine feine Zunge zum Fenster hinausstreckst.« Sie machten
sich auf den Weg, und als sie anlangten, stand zwar der Fettopf
noch an seinem Platz, er war aber leer. »Ach,« sagte die Maus,
»jetzt merke ich, was geschehen ist, jetzt kommts an den Tag,
du bist mir die wahre Freundin! aufgefressen hast du alles, wie
du zu Gevatter gestanden hast: erst Haut ab, dann halb aus,
dann ...« »Willst du schweigen,« rief die Katze, »noch ein
Wort, und ich fresse dich auf.« »Ganz aus« hatte die arme
Maus schon auf der Zunge, kaum war es heraus, so tat die
Katze einen Satz nach ihr, packte sie und schluckte sie hinunter.
Siehst du, so gehts in der Welt.
3.
Marienkind
Vor einem großen Walde lebte ein Holzhacker mit seiner Frau,
der hatte nur ein einziges Kind, das war ein Mädchen von drei
Jahren. Sie waren aber so arm, daß sie nicht mehr das tägliche
Brot hatten und nicht wußten, was sie ihm sollten zu essen
geben. Eines Morgens ging der Holzhacker voller Sorgen hinaus
in den Wald an seine Arbeit, und wie er da Holz hackte,
stand auf einmal eine schöne große Frau vor ihm, die hatte eine
Krone von leuchtenden Sternen auf dem Haupt und sprach zu
ihm »ich bin die Jungfrau Maria, die Mutter des Christkindleins:
du bist arm und dürftig, bring mir dein Kind, ich will es
mit mir nehmen, seine Mutter sein und für es sorgen.« Der
Holzhacker gehorchte, holte sein Kind und übergab es der
19
Jungfrau Maria, die nahm es mit sich hinauf in den Himmel.
Da ging es ihm wohl, es aß Zuckerbrot und trank süße Milch,
und seine Kleider waren von Gold, und die Englein spielten
mit ihm. Als es nun vierzehn Jahr alt geworden war, rief es
einmal die Jungfrau Maria zu sich und sprach »liebes Kind,
ich habe eine große Reise vor, da nimm die Schlüssel zu den
dreizehn Türen des Himmelreichs in Verwahrung: zwölf davon
darfst du aufschließen und die Herrlichkeiten darin betrachten,
aber die dreizehnte, wozu dieser kleine Schlüssel gehört, die
ist dir verboten: hüte dich, daß du sie nicht aufschließest, sonst
wirst du unglücklich.« Das Mädchen versprach, gehorsam zu
sein, und als nun die Jungfrau Maria weg war, fing sie an und
besah die Wohnungen des Himmelreichs: jeden Tag schloß es
eine auf, bis die zwölfe herum waren. In jeder aber saß ein
Apostel, und war von großem Glanz umgeben, und es freute
sich über all die Pracht und Herrlichkeit, und die Englein, die
es immer begleiteten, freuten sich mit ihm. Nun war die verbotene
Tür allein noch übrig, da empfand es eine große Lust
zu wissen, was dahinter verborgen wäre, und sprach zu den
Englein »ganz aufmachen will ich sie nicht und will auch nicht
hineingehen, aber ich will sie aufschließen, damit wir ein wenig
durch den Ritz sehen.« »Ach nein,« sagten die Englein, »das
wäre Sünde: die Jungfrau Maria hats verboten, und es könnte
leicht dein Unglück werden.« Da schwieg es still, aber die Begierde
in seinem Herzen schwieg nicht still, sondern nagte
und pickte ordentlich daran und ließ ihm keine Ruhe. Und als
die Englein einmal alle hinausgegangen waren, dachte es »nun
bin ich ganz allein und könnte hineingucken, es weiß es ja
niemand, wenn ichs tue.« Es suchte den Schlüssel heraus, und
als es ihn in der Hand hielt, steckte es ihn auch in das Schloß,
und als es ihn hineingesteckt hatte, drehte es auch um. Da
sprang die Türe auf, und es sah da die Dreieinigkeit im Feuer
und Glanz sitzen. Es blieb ein Weilchen stehen und betrachtete
alles mit Erstaunen, dann rührte es ein wenig mit dem Finger
an den Glanz, da ward der Finger ganz golden. Alsbald empfand
es eine gewaltige Angst, schlug die Türe heftig zu und lief
20
fort. Die Angst wollte auch nicht wieder weichen, es mochte
anfangen, was es wollte, und das Herz klopfte in einem fort
und wollte nicht ruhig werden: auch das Gold blieb an dem
Finger und ging nicht ab, es mochte waschen und reiben, soviel
es wollte.
 Gar nicht lange, so kam die Jungfrau Maria von ihrer Reise
zurück. Sie rief das Mädchen zu sich und forderte ihm die
Himmelsschlüssel wieder ab. Als es den Bund hinreichte,
blickte ihm die Jungfrau in die Augen und sprach »hast du auch
nicht die dreizehnte Tür geöffnet?« »Nein,« antwortete es. Da
legte sie ihre Hand auf sein Herz, fühlte, wie es klopfte und
klopfte, und merkte wohl, daß es ihr Gebot übertreten und die
Türe aufgeschlossen hatte. Da sprach sie noch einmal »hast du
es gewiß nicht getan?« »Nein,« sagte das Mädchen zum zweitenmal.
Da erblickte sie den Finger, der von der Berührung
des himmlischen Feuers golden geworden war, sah wohl, daß
es gesündigt hatte, und sprach zum drittenmal »hast du es
nicht getan?« »Nein,« sagte das Mädchen zum drittenmal. Da
sprach die Jungfrau Maria »du hast mir nicht gehorcht, und
hast noch dazu gelogen, du bist nicht mehr würdig, im Himmel
zu sein.«
 Da versank das Mädchen in einen tiefen Schlaf, und als es
erwachte, lag es unten auf der Erde, mitten in einer Wildnis.
Es wollte rufen, aber es konnte keinen Laut hervorbringen. Es
sprang auf und wollte fortlaufen, aber wo es sich hinwendete,
immer ward es von dichten Dornhecken zurückgehalten, die
es nicht durchbrechen konnte. In der Einöde, in welche es eingeschlossen
war, stand ein alter hohler Baum, das mußte seine
Wohnung sein. Da kroch es hinein, wenn die Nacht kam, und
schlief darin, und wenn es stürmte und regnete, fand es darin
Schutz: aber es war ein jämmerliches Leben, und wenn es daran
dachte, wie es im Himmel so schön gewesen war, und die
Engel mit ihm gespielt hatten, so weinte es bitterlich. Wurzeln
und Waldbeeren waren seine einzige Nahrung, die suchte es
sich, so weit es kommen konnte. Im Herbst sammelte es die
herabgefallenen Nüsse und Blätter und trug sie in die Höhle,
21
die Nüsse waren im Winter seine Speise, und wenn Schnee
und Eis kam, so kroch es wie ein armes Tierchen in die Blätter,
daß es nicht fror. Nicht lange, so zerrissen seine Kleider und
fiel ein Stück nach dem andern vom Leibe herab. Sobald dann
die Sonne wieder warm schien, ging es heraus und setzte sich
vor den Baum, und seine langen Haare bedeckten es von allen
Seiten wie ein Mantel. So saß es ein Jahr nach dem andern
und fühlte den Jammer und das Elend der Welt.
 Einmal, als die Bäume wieder in frischem Grün standen,
jagte der König des Landes in dem Wald und verfolgte ein Reh,
und weil es in das Gebüsch geflohen war, das den Waldplatz
einschloß, stieg er vom Pferd, riß das Gestrüppe auseinander
und hieb sich mit seinem Schwert einen Weg. Als er endlich
hindurchgedrungen war, sah er unter dem Baum ein wunderschönes
Mädchen sitzen, das saß da und war von seinem goldenen
Haar bis zu den Fußzehen bedeckt. Er stand still und
betrachtete es voll Erstaunen, dann redete er es an und sprach
»wer bist du? warum sitzest du hier in der Einöde?« Es gab
aber keine Antwort, denn es konnte seinen Mund nicht auftun.
Der König sprach weiter »willst du mit mir auf mein Schloß
gehen?« Da nickte es nur ein wenig mit dem Kopf. Der König
nahm es auf seinen Arm, trug es auf sein Pferd und ritt mit
ihm heim, und als er auf das königliche Schloß kam, ließ er
ihm schöne Kleider anziehen und gab ihm alles im Überfluß.
Und ob es gleich nicht sprechen konnte, so war es doch schön
und holdselig, daß er es von Herzen lieb gewann, und es dauerte
nicht lange, da vermählte er sich mit ihm.
 Als etwa ein Jahr verflossen war, brachte die Königin einen
Sohn zur Welt. Darauf in der Nacht, wo sie allein in ihrem Bette
lag, erschien ihr die Jungfrau Maria und sprach »willst du die
Wahrheit sagen und gestehen, daß du die verbotene Tür aufgeschlossen
hast, so will ich deinen Mund öffnen und dir die
Sprache wiedergeben: verharrst du aber in der Sünde und
leugnest hartnäckig, so nehm ich dein neugebornes Kind mit
mir.« Da war der Königin verliehen zu antworten, sie blieb
aber verstockt und sprach »nein, ich habe die verbotene Tür
22
nicht aufgemacht,« und die Jungfrau Maria nahm das neugeborne
Kind ihr aus den Armen und verschwand damit. Am
andern Morgen, als das Kind nicht zu finden war, ging ein Gemurmel
unter den Leuten, die Königin wäre eine Menschenfresserin
und hätte ihr eigenes Kind umgebracht. Sie hörte alles
und konnte nichts dagegen sagen, der König aber wollte es
nicht glauben, weil er sie so lieb hatte.
 Nach einem Jahr gebar die Königin wieder einen Sohn. In
der Nacht trat auch wieder die Jungfrau Maria zu ihr herein
und sprach »willst du gestehen, daß du die verbotene Türe ge-
öffnet hast, so will ich dir dein Kind wiedergeben und deine
Zunge lösen: verharrst du aber in der Sünde und leugnest, so
nehme ich auch dieses neugeborne mit mir.« Da sprach die
Königin wiederum »nein, ich habe die verbotene Tür nicht ge-
öffnet«, und die Jungfrau nahm ihr das Kind aus den Armen
weg und mit sich in den Himmel. Am Morgen, als das Kind
abermals verschwunden war, sagten die Leute ganz laut, die
Königin hätte es verschlungen, und des Königs Räte verlangten,
daß sie sollte gerichtet werden. Der König aber hatte sie so
lieb, daß er es nicht glauben wollte, und befahl den Räten bei
Leibes- und Lebensstrafe, nicht mehr darüber zu sprechen.
 Im nächsten Jahr gebar die Königin ein schönes Töchterlein,
da erschien ihr zum drittenmal nachts die Jungfrau Maria
und sprach »folge mir«. Sie nahm sie bei der Hand und führte
sie in den Himmel, und zeigte ihr da ihre beiden ältesten Kinder,
die lachten sie an und spielten mit der Weltkugel. Als sich
die Königin darüber freute, sprach die Jungfrau Maria »ist
dein Herz noch nicht erweicht? wenn du eingestehst, daß du
die verbotene Tür geöffnet hast, so will ich dir deine beiden
Söhnlein zurückgeben.« Aber die Königin antwortete zum
drittenmal »nein, ich habe die verbotene Tür nicht geöffnet.«
Da ließ sie die Jungfrau wieder zur Erde hinabsinken und
nahm ihr auch das dritte Kind.
 Am andern Morgen, als es ruchbar ward, riefen alle Leute
laut »die Königin ist eine Menschenfresserin, sie muß verurteilt
werden,« und der König konnte seine Räte nicht mehr
23
zurückweisen. Es ward ein Gericht über sie gehalten, und weil
sie nicht antworten und sich nicht verteidigen konnte, ward
sie verurteilt, auf dem Scheiterhaufen zu sterben. Das Holz
wurde zusammengetragen, und als sie an einen Pfahl festgebunden
war und das Feuer ringsumher zu brennen anfing, da
schmolz das harte Eis des Stolzes und ihr Herz ward von Reue
bewegt, und sie dachte »könnt ich nur noch vor meinem Tode
gestehen, daß ich die Tür geöffnet habe,« da kam ihr die Stimme,
daß sie laut ausrief »ja, Maria, ich habe es getan!« Und alsbald
fing der Himmel an zu regnen und löschte die Feuerflammen,
und über ihr brach ein Licht hervor, und die Jungfrau
Maria kam herab und hatte die beiden Söhnlein zu ihren
Seiten und das neugeborene Töchterlein auf dem Arm. Sie
sprach freundlich zu ihr »wer seine Sünde bereut und eingesteht,
dem ist sie vergeben,« und reichte ihr die drei Kinder,
löste ihr die Zunge und gab ihr Glück für das ganze Leben.
4.
Märchen von einem, der auszog,
das Fürchten zu lernen
Ein Vater hatte zwei Söhne, davon war der älteste klug und
gescheit, und wußte sich in alles wohl zu schicken, der jüngste
aber war dumm, konnte nichts begreifen und lernen: und
wenn ihn die Leute sahen, sprachen sie »mit dem wird der
Vater noch seine Last haben!« Wenn nun etwas zu tun war, so
mußte es der älteste allzeit ausrichten: hieß ihn aber der Vater
noch spät oder gar in der Nacht etwas holen, und der Weg
ging dabei über den Kirchhof oder sonst einen schaurigen Ort,
so antwortete er wohl »ach nein, Vater, ich gehe nicht dahin, es
gruselt mir!« denn er fürchtete sich. Oder, wenn abends beim
Feuer Geschichten erzählt wurden, wobei einem die Haut
schaudert, so sprachen die Zuhörer manchmal »ach, es gruselt
mir!« Der jüngste saß in einer Ecke und hörte das mit an, und
konnte nicht begreifen, was es heißen sollte. »Immer sagen sie:
24
es gruselt mir! es gruselt mir! mir gruselts nicht: das wird
wohl eine Kunst sein, von der ich auch nichts verstehe.«
 Nun geschah es, daß der Vater einmal zu ihm sprach »hör
du, in der Ecke dort, du wirst groß und stark, du mußt auch
etwas lernen, womit du dein Brot verdienst. Siehst du, wie
dein Bruder sich Mühe gibt, aber an dir ist Hopfen und Malz
verloren.« »Ei, Vater,« antwortete er, »ich will gerne was lernen;
ja, wenns anginge, so möchte ich lernen, daß mirs gruselte;
davon verstehe ich noch gar nichts.« Der älteste lachte,
als er das hörte, und dachte bei sich »du lieber Gott, was ist
mein Bruder ein Dummbart, aus dem wird sein Lebtag nichts:
was ein Häkchen werden will, muß sich beizeiten krümmen.«
Der Vater seufzte und antwortete ihm »das Gruseln, das sollst
du schon lernen, aber dein Brot wirst du damit nicht verdienen.«

 Bald danach kam der Küster zum Besuch ins Haus, da klagte
ihm der Vater seine Not und erzählte, wie sein jüngster Sohn
in allen Dingen so schlecht beschlagen wäre, er wüßte nichts
und lernte nichts. »Denkt Euch, als ich ihn fragte, womit er
sein Brot verdienen wollte, hat er gar verlangt, das Gruseln zu
lernen.« »Wenns weiter nichts ist,« antwortete der Küster,
»das kann er bei mir lernen; tut ihn nur zu mir, ich werde ihn
schon abhobeln.« Der Vater war es zufrieden, weil er dachte
»der Junge wird doch ein wenig zugestutzt.« Der Küster nahm
ihn also ins Haus, und er mußte die Glocke läuten. Nach ein
paar Tagen weckte er ihn um Mitternacht, hieß ihn aufstehen,
in den Kirchturm steigen und läuten. »Du sollst schon lernen,
was Gruseln ist,« dachte er, ging heimlich voraus, und als der
Junge oben war, und sich umdrehte und das Glockenseil fassen
wollte, so sah er auf der Treppe, dem Schalloch gegenüber,
eine weiße Gestalt stehen. »Wer da?« rief er, aber die Gestalt
gab keine Antwort, regte und bewegte sich nicht. »Gib Antwort,«
rief der Junge, »oder mache, daß du fortkommst, du hast
hier in der Nacht nichts zu schaffen.« Der Küster aber blieb
unbeweglich stehen, damit der Junge glauben sollte, es wäre
ein Gespenst. Der Junge rief zum zweitenmal »was willst du
25
hier? sprich, wenn du ein ehrlicher Kerl bist, oder ich werfe
dich die Treppe hinab.« Der Küster dachte »das wird so
schlimm nicht gemeint sein,« gab keinen Laut von sich und
stand, als wenn er von Stein wäre. Da rief ihn der Junge zum
drittenmal an, und als das auch vergeblich war, nahm er einen
Anlauf und stieß das Gespenst die Treppe hinab, daß es zehn
Stufen hinabfiel und in einer Ecke liegen blieb. Darauf läutete
er die Glocke, ging heim, legte sich, ohne ein Wort zu sagen,
ins Bett und schlief fort. Die Küsterfrau wartete lange Zeit auf
ihren Mann, aber er wollte nicht wiederkommen. Da ward ihr
endlich angst, sie weckte den Jungen und fragte »weißt du
nicht, wo mein Mann geblieben ist? er ist vor dir auf den Turm
gestiegen.« »Nein,« antwortete der Junge, »aber da hat einer
dem Schalloch gegenüber auf der Treppe gestanden, und weil
er keine Antwort geben und auch nicht weggehen wollte, so
habe ich ihn für einen Spitzbuben gehalten und hinuntergestoßen.
Geht nur hin, so werdet Ihr sehen ob ers gewesen ist,
es sollte mir leid tun.« Die Frau sprang fort und fand ihren
Mann, der in einer Ecke lag und jammerte, und ein Bein gebrochen
hatte.
 Sie trug ihn herab und eilte dann mit lautem Geschrei zu
dem Vater des Jungen. »Euer Junge,« rief sie, »hat ein großes
Unglück angerichtet, meinen Mann hat er die Treppe hinabgeworfen,
daß er ein Bein gebrochen hat: schafft den Taugenichts
aus unserm Haus.« Der Vater erschrak, kam herbeigelaufen
und schalt den Jungen aus. »Was sind das für gottlose
Streiche, die muß dir der Böse eingegeben haben.« »Vater,«
antwortete er, »hört nur an, ich bin ganz unschuldig: er stand
da in der Nacht wie einer, der Böses im Sinne hat. Ich wußte
nicht, wers war, und hab ihn dreimal ermahnt, zu reden oder
wegzugehen.« »Ach,« sprach der Vater, »mit dir erleb ich nur
Unglück, geh mir aus den Augen, ich will dich nicht mehr ansehen.«
»Ja, Vater, recht gerne, wartet nur, bis Tag ist, da will
ich ausgehen und das Gruseln lernen, so versteh ich doch eine
Kunst, die mich ernähren kann.« »Lerne, was du willst,« sprach
der Vater, »mir ist alles einerlei. Da hast du fünfzig Taler, damit
26
geh in die weite Welt und sage keinem Menschen, wo du her
bist und wer dein Vater ist, denn ich muß mich deiner schä-
men.« »Ja, Vater, wie Ihrs haben wollt, wenn Ihr nicht mehr
verlangt, das kann ich leicht in acht behalten.«
 Als nun der Tag anbrach, steckte der Junge seine fünfzig
Taler in die Tasche, ging hinaus auf die große Landstraße und
sprach immer vor sich hin »wenn mirs nur gruselte! wenn
mirs nur gruselte!« Da kam ein Mann heran, der hörte das
Gespräch, das der Junge mit sich selber führte, und als sie ein
Stück weiter waren, daß man den Galgen sehen konnte, sagte
der Mann zu ihm »siehst du, dort ist der Baum, wo siebene
mit des Seilers Tochter Hochzeit gehalten haben und jetzt das
Fliegen lernen: setz dich darunter und warte, bis die Nacht
kommt, so wirst du schon das Gruseln lernen.« »Wenn weiter
nichts dazu gehört,« antwortete der Junge, »das ist leicht getan;
lerne ich aber so geschwind das Gruseln, so sollst du meine
fünfzig Taler haben, komm nur morgen früh wieder zu mir.«
Da ging der Junge zu dem Galgen, setzte sich darunter und
wartete, bis der Abend kam. Und weil ihn fror, machte er sich
ein Feuer an: aber um Mitternacht ging der Wind so kalt, daß
er trotz des Feuers nicht warm werden wollte. Und als der
Wind die Gehenkten gegeneinander stieß, daß sie sich hinund
herbewegten, so dachte er »du frierst unten bei dem Feuer,
was mögen die da oben erst frieren und zappeln.« Und weil er
mitleidig war, legte er die Leiter an, stieg hinauf, knüpfte einen
nach dem andern los, und holte sie alle siebene herab. Darauf
schürte er das Feuer, blies es an und setzte sie ringsherum, daß
sie sich wärmen sollten. Aber sie saßen da und regten sich
nicht, und das Feuer ergriff ihre Kleider. Da sprach er »nehmt
euch in acht, sonst häng ich euch wieder hinauf.« Die Toten
aber hörten nicht, schwiegen und ließen ihre Lumpen fortbrennen.
Da ward er bös und sprach »wenn ihr nicht achtgeben
wollt, so kann ich euch nicht helfen, ich will nicht mit
euch verbrennen,« und hing sie nach der Reihe wieder hinauf.
Nun setzte er sich zu seinem Feuer und schlief ein, und am
andern Morgen, da kam der Mann zu ihm, wollte die fünfzig
27
Taler haben und sprach »nun, weißt du, was Gruseln ist?«
»Nein,« antwortete er, »woher sollte ichs wissen? die da droben
haben das Maul nicht aufgetan und waren so dumm, daß
sie die paar alten Lappen, die sie am Leibe haben, brennen
ließen.« Da sah der Mann, daß er die fünfzig Taler heute nicht
davontragen würde, ging fort und sprach »so einer ist mir noch
nicht vorgekommen.«
 Der Junge ging auch seines Wegs und fing wieder an vor
sich hin zu reden »ach, wenn mirs nur gruselte! ach, wenn
mirs nur gruselte!« Das hörte ein Fuhrmann, der hinter ihm
herschritt, und fragte »wer bist du?« »Ich weiß nicht,« antwortete
der Junge. Der Fuhrmann fragte weiter »wo bist du
her?« »Ich weiß nicht.« »Wer ist dein Vater?« »Das darf ich
nicht sagen.« »Was brummst du beständig in den Bart hinein?«
»Ei,« antwortete der Junge, »ich wollte, daß mirs gruselte,
aber niemand kann michs lehren.« »Laß dein dummes
Geschwätz,« sprach der Fuhrmann, »komm, geh mit mir, ich
will sehen, daß ich dich unterbringe.« Der Junge ging mit dem
Fuhrmann, und abends gelangten sie zu einem Wirtshaus, wo
sie übernachten wollten. Da sprach er beim Eintritt in die
Stube wieder ganz laut »wenn mirs nur gruselte! wenn mirs
nur gruselte!« Der Wirt, der das hörte, lachte und sprach
»wenn dich danach lüstet, dazu sollte hier wohl Gelegenheit
sein.« »Ach schweig stille,« sprach die Wirtsfrau, »so mancher
Vorwitzige hat schon sein Leben eingebüßt, es wäre Jammer
und Schade um die schönen Augen, wenn die das Tageslicht
nicht wieder sehen sollten.« Der Junge aber sagte »wenns
noch so schwer wäre, ich wills einmal lernen, deshalb bin ich
ja ausgezogen.« Er ließ dem Wirt auch keine Ruhe, bis dieser
erzählte, nicht weit davon stände ein verwünschtes Schloß, wo
einer wohl lernen könnte, was Gruseln wäre, wenn er nur drei
Nächte darin wachen wollte. Der König hätte dem, ders wagen
sollte, seine Tochter zur Frau versprochen, und die wäre die
schönste Jungfrau, welche die Sonne beschien: in dem Schlosse
steckten auch große Schätze, von bösen Geistern bewacht,
die würden dann frei und könnten einen Armen reich genug
28
machen. Schon viele wären wohl hinein-, aber noch keiner
wieder herausgekommen. Da ging der Junge am andern Morgen
vor den König und sprach »wenns erlaubt wäre, so wollte
ich wohl drei Nächte in dem verwünschten Schlosse wachen.«
Der König sah ihn an, und weil er ihm gefiel, sprach er »du
darfst dir noch dreierlei ausbitten, aber es müssen leblose
Dinge sein, und das darfst du mit ins Schloß nehmen.« Da
antwortete er »so bitt ich um ein Feuer, eine Drehbank und
eine Schnitzbank mit dem Messer.«
 Der König ließ ihm das alles bei Tage in das Schloß tragen.
Als es Nacht werden wollte, ging der Junge hinauf, machte sich
in einer Kammer ein helles Feuer an, stellte die Schnitzbank
mit dem Messer daneben und setzte sich auf die Drehbank.
»Ach, wenn mirs nur gruselte!« sprach er, »aber hier werde
ichs auch nicht lernen.« Gegen Mitternacht wollte er sich sein
Feuer einmal aufschüren: wie er so hineinblies, da schries
plötzlich aus einer Ecke »au, miau! was uns friert!« »Ihr
Narren,« rief er, »was schreit ihr? wenn euch friert, kommt,
setzt euch ans Feuer und wärmt euch.« Und wie er das gesagt
hatte, kamen zwei große schwarze Katzen in einem gewaltigen
Sprunge herbei, setzten sich ihm zu beiden Seiten und sahen
ihn mit ihren feurigen Augen ganz wild an. Über ein Weilchen,
als sie sich gewärmt hatten, sprachen sie »Kamerad, wollen
wir eins in der Karte spielen?« »Warum nicht?« antwortete
er, »aber zeigt einmal eure Pfoten her.« Da streckten sie
die Krallen aus. »Ei,« sagte er, »was habt ihr lange Nägel!
wartet, die muß ich euch erst abschneiden.« Damit packte er
sie beim Kragen, hob sie auf die Schnitzbank und schraubte
ihnen die Pfoten fest. »Euch habe ich auf die Finger gesehen,«
sprach er, »da vergeht mir die Lust zum Kartenspiel,« schlug
sie tot und warf sie hinaus ins Wasser. Als er aber die zwei zur
Ruhe gebracht hatte und sich wieder zu seinem Feuer setzen
wollte, da kamen aus allen Ecken und Enden schwarze Katzen
und schwarze Hunde an glühenden Ketten, immer mehr und
mehr, daß er sich nicht mehr bergen konnte: die schrieen
greulich, traten ihm auf sein Feuer, zerrten es auseinander und
29
wollten es ausmachen. Das sah er ein Weilchen ruhig mit an,
als es ihm aber zu arg ward, faßte er sein Schnitzmesser und
rief »fort mit dir, du Gesindel«, und haute auf sie los. Ein Teil
sprang weg, die andern schlug er tot und warf sie hinaus in
den Teich. Als er wiedergekommen war, blies er aus den Funken
sein Feuer frisch an und wärmte sich. Und als er so saß,
wollten ihm die Augen nicht länger offen bleiben, und er
bekam Lust zu schlafen. Da blickte er um sich und sah in der
Ecke ein großes Bett, »das ist mir eben recht,« sprach er und
legte sich hinein. Als er aber die Augen zutun wollte, so fing
das Bett von selbst an zu fahren, und fuhr im ganzen Schloß
herum. »Recht so,« sprach er, »nur besser zu.« Da rollte das
Bett fort, als wären sechs Pferde vorgespannt, über Schwellen
und Treppen auf und ab: auf einmal hopp hopp! warf es um,
das unterste zu oberst, daß es wie ein Berg auf ihm lag. Aber
er schleuderte Decken und Kissen in die Höhe, stieg heraus
und sagte »nun mag fahren, wer Lust hat,« legte sich an sein
Feuer und schlief, bis es Tag war. Am Morgen kam der König,
und als er ihn da auf der Erde liegen sah, meinte er, die Gespenster
hätten ihn umgebracht, und er wäre tot. Da sprach er
»es ist doch schade um den schönen Menschen.« Das hörte
der Junge, richtete sich auf und sprach »so weit ists noch
nicht!« Da verwunderte sich der König, freute sich aber und
fragte, wie es ihm gegangen wäre. »Recht gut,« antwortete er,
»eine Nacht wäre herum, die zwei andern werden auch herumgehen.«
Als er zum Wirt kam, da machte der große Augen.
»Ich dachte nicht,« sprach er, »daß ich dich wieder lebendig
sehen würde; hast du nun gelernt, was Gruseln ist?« »Nein,«
sagte er, »es ist alles vergeblich: wenn mirs nur einer sagen
könnte!«
 Die zweite Nacht ging er abermals hinauf ins alte Schloß,
setzte sich zum Feuer und fing sein altes Lied wieder an
»wenn mirs nur gruselte!« Wie Mitternacht herankam, ließ
sich ein Lärm und Gepolter hören, erst sachte, dann immer
stärker, dann wars ein bißchen still, endlich kam mit lautem
Geschrei ein halber Mensch den Schornstein herab und fiel
30
vor ihm hin. »Heda!« rief er, »noch ein halber gehört dazu,
das ist zu wenig.« Da ging der Lärm von frischem an, es tobte
und heulte, und fiel die andere Hälfte auch herab. »Wart,«
sprach er, »ich will dir erst das Feuer ein wenig anblasen.« Wie
er das getan hatte und sich wieder umsah, da waren die beiden
Stücke zusammengefahren, und saß da ein greulicher Mann
auf seinem Platz. »So haben wir nicht gewettet,« sprach der
Junge, »die Bank ist mein.« Der Mann wollte ihn wegdrängen,
aber der Junge ließ sichs nicht gefallen, schob ihn mit Gewalt
weg und setzte sich wieder auf seinen Platz. Da fielen noch
mehr Männer herab, einer nach dem andern, die holten neun
Totenbeine und zwei Totenköpfe, setzten auf und spielten
Kegel. Der Junge bekam auch Lust und fragte »hört ihr, kann
ich mit sein?« »Ja, wenn du Geld hast.« »Geld genug,« antwortete
er, »aber eure Kugeln sind nicht recht rund.« Da nahm
er die Totenköpfe, setzte sie in die Drehbank und drehte sie
rund. »So, jetzt werden sie besser schüppeln,« sprach er »heida!
nun gehts lustig!« Er spielte mit und verlor etwas von seinem
Geld, als es aber zwölf schlug, war alles vor seinen Augen
verschwunden. Er legte sich nieder und schlief ruhig ein. Am
andern Morgen kam der König und wollte sich erkundigen.
»Wie ist dirs diesmal ergangen?« fragte er. »Ich habe gekegelt,«
antwortete er, »und ein paar Heller verloren.« »Hat dir
denn nicht gegruselt?« »Ei was,« sprach er, »lustig hab ich
mich gemacht. Wenn ich nur wüßte, was Gruseln wäre!«
 In der dritten Nacht setzte er sich wieder auf seine Bank
und sprach ganz verdrießlich »wenn es mir nur gruselte!« Als
es spät ward, kamen sechs große Männer und brachten eine
Totenlade hereingetragen. Da sprach er »ha ha, das ist gewiß
mein Vetterchen, das erst vor ein paar Tagen gestorben ist,«
winkte mit dem Finger und rief »komm Vetterchen, komm!«
Sie stellten den Sarg auf die Erde, er aber ging hinzu und
nahm den Deckel ab: da lag ein toter Mann darin. Er fühlte
ihm ans Gesicht, aber es war kalt wie Eis. »Wart,« sprach er,
»ich will dich ein bißchen wärmen,« ging ans Feuer, wärmte
seine Hand und legte sie ihm aufs Gesicht, aber der Tote blieb

//Kuchbuch
Vorwort: Mädels Kochbuch – wie kam es dazu?
Zu Beginn des Schuljahres 2011/12 standen Herrn Herrmann-Krahmer und mir
über 30 Schülerinnen und Schüler des 10. Jahrgangs in Wahlpflicht Arbeitslehre
in der Werkstat zur Einteilung in zwei Kurse gegenüber. Wir ArbeitslehreLehrer
hatten vorher unsere Themen abgestimmt: Herr Herrmann-Krahmer
bot die Planung, den Entwurf und die komplette Herstellung eines Sessels
in der Holzwerkstatt an. Aus meinen Erfahrungen des Vorjahres wollte ich
das Thema „Ernährung“ fortsetzen. Nach längerer Diskussion vollzog sich
dann die Einteilung der Schülerinnen und Schüler nach Geschlechtern: Alle
Jungen entschieden sich für die „Holzproduktion“ und alle Mädchen für die
„Ernährung“.
Das war natürlich überhaupt nicht im Sinne des Lehrplans und völlig entgegen
meinen eigenen Ansprüche als Arbeitslehre-Lehrer. Oh Gott, dachte, nun
zementiere ich die Geschlechterrollen!
Dann war Tatsache: Ich hatte plötzlich 17 junge Mädchen „an der Backe“ -
und nun musste ich „da durch“. OK – eine meiner Hauptmotivation war, in
diesem Wahlpflicht-Kurs mit Schülerinnen und Schülern „richtiges Kochen
fürs spätere Leben“ ernsthaft zu trainieren, zu erproben, darüber zu arbeiten.
Durch langjähriges Unterrichten mit Schülern aus allen Jahrgängen in der
Arbeitslehre-Küche weiß ich, wie es um die Essgewohnheiten „unserer Schüler“
steht: Schätzungsweise drei Viertel aller Schüler kommt ohne häusliches
Frühstück zur Schule. Oft gibt es ein „mobiles Frühstück“: Also im Laufen und
„vom Bäcker“ auf dem Weg zur Schule oder ein belegtes Brötchen in der Pause
aus der Cafeteria. Mit einer warmen Mahlzeit am Tag sieht es ähnlich aus. Das
eigenständige Kochen zu Hause, z.B. im Kreise der Famile, ist ebenfalls ein
heißes Thema. Der Wandel der Lebensumstände in den letzten Jahren macht
sich hier sehr stark bemerkbar: Fertiggerichte und Tiefkühlprodukte, vorbzw.
industriegefertigte „Lebens“mittel, „Fastfood“ sind massenhaft auf dem
Vormarsch. Hier wollte ich ansetzen, andere Mittel und Wege finden, zeigen,
dass Nahrungszubereitung („Kochen“) und -aufnahme („Essen“) Spaß machen
kann, gesund und lecker, gar nicht so zeitaufwändig und gar nicht so viel
teurer ist. So meine Vorstellungen und Ziele.
Im 10. Jahrgang sollte das möglich sein – so dachte ich. Dass allerdings der
Kurs dann nur aus Mädchen bestehen würde, daran hatte ich nie gedacht. Nun
gut – fast am Ende meines Berufslebens angekommen (Mitte Februar 2012
werde ich „in den Ruhestand“ versetzt), nahm ich diese Situation als Chance,
um noch ein mal etwas Tolles mit Schülern zu Stande zu bringen, etwas, wo
beide Seiten Spaß haben und etwas „fürs Leben“ mitnehmen sollten. Und dann
hatte ich die Idee mit diesem Kochbuch im Kopf, etwas „bleibendes“ sollte
dabei rauskommen.
Wie ich schon vermutet und gehofft hatte – diese 10.Kläßlerinnen konnten
zuhören, waren aufmerksam, diskutierten die Vorschläge, äußerten eigene
Ideen, Themen und Wünsche, wogen Argumente ab, gingen aufeiander ein –
und oh Wunder – klärten innerhalb kürzester Zeit die Kochgruppenfrage, die
Themen und legten gleich mächtig los, gingen sofort „in die Vollen“. Sprich, sie
sprachen innerhalb ihrer Kleingruppen die Rezepte ab, wer etwas mitzubringen
hatte, wer welche Arbeitsgänge zu erledigen hatte, organisierten alles selbst.
Auf meine zu Anfang mißtrauischen Nachfragen, wer was organisiere, erhielt
Rezepte des Kurs W2 A 10 von 2011/12 — Mädels Kochbuch
 Seite 6
ich meist die Antwort „wir machen das schon, wir haben uns abgesprochen,
klären wir über Facebook, wir chatten darüber“. Und so war es dann auch, alles
klappte meist einwandfrei.
Der mir mehrfach prophezeite „Zickenkrieg“ – er fand nicht statt! Die
Solidarität innerhalb der Gruppe fand ich bewerkenswert – so wohltuend und
positiv anders, wie ich es aus anderen Gruppen nicht kannte.
Die meiste Zeit, in denen „praktisch gearbeitet“ wurde, saß ich gemütlich in
der Küche und sah diesen wohlgelaunten und fleißigen Schülerinnen zu, gab
hier und da einen Ratschlag oder half ihnen anderweitig. Die Atmosphäre,
die Stimmung zwischen den Schülerinnen war stets angenehm und
ausgesprochen freundlich. Es wurde emsig gearbeitet und dabei stets viel
gelacht – und immer kamen bei den praktischen Arbeiten sehr schmackhafte
Gerichte heraus. Hier und da konnte ich etwas an Erfahrungen beisteuern,
erklären und ihnen etwas zeigen, Hinweise auf andere Methoden geben, ihre
Fragen beantworten oder mit ihnen Tipps austauschen. Auch das Spülen, Aufund
Wegräumen zum Schluss verlief meist konfliktfrei – ganz im Gegensatz zu
anderen Gruppen! Wie die Schülerinnen diesen Kurs selbst erlebt haben, kann
man im Folgenden in ihren Kommentaren nachlesen.
Die ausprobierten Rezepte wurden gesammelt und notiert, untereinander
abgesprochen. Die Idee mit dem Kochbuch fand Anklang. Fast alle hier
vorgestellten Rezepte sind praktisch erprobt; es sollten aber dann noch ein
paar mehr Rezepte im Kochbuch erscheinen. Diese haben die Mädchen nach
ihren Wünschen ausgesucht.
Mir hat es sehr viel Spaß gemacht, die Rezepte zu sammeln und zu redigieren,
das Kochbuch zu layouten und für den Druck zu sorgen.
Aber noch mehr Spaß hat es mir gemacht, mit diesen „Mädels“ zu arbeiten, in
der Küche, im Computerraum, mit ihnen zu reden, ihnen zuzuhören, sie ein
kleines Stück ihres (Schul-)Weges zu begleiten und sie zu unterstützen, ihren
eigenen Weg ins Leben zu finden. Ich bin sicher, dass die Kochkünste dieser
Mädchen nach diesem Kurs weit, weit über die „Zubereitung eines NutellaToasts“
(wie eine Mutter anfangs befürchtete) hinausgehen werden. Da bin ich
mir nun ganz sicher. Ich habe mit diesen "Mädels" ganz viele meiner zu Anfang
gesetzten Ziele erreicht.
Mit diesen besonderen Erfahrungen aus diesem Kurs bald aus dem Berufsleben
zu scheiden macht mich sehr froh und zufrieden, lässt mich fast allen anderen
Frust in und aus der Schule vergessen – die Freude überwiegt. Und dafür bin
ich diesen Schülerinnen sehr, sehr dankbar! Deshalb speziell direkt an euch:
Ich wünsche euch allen einen guten Schulabschluss und ein erfülltes,
glückliches und spannendes Leben! Ihr werdet euren Weg finden und gehen –
da bin ich mir sicher.
Berlin, 19. Dezember 2011
Lothar Wiesweg
Rezepte des Kurs W2 A 10 von 2011/12 — Mädels Kochbuch
 Seite 7
Kommentare der Mädels
Ayse: Ich fand meine Gruppe ganz o.k. Mir hat es Spaß gemacht zu kochen.
Herrn Wiesweg als Lehrer zu haben, war sehr schön, denn er war immer gut
drauf und nicht bockig. Er hat die Gerichte von jeder Gruppe probiert, auch
wenn es ihm nicht gefallen hat. Als Gruppe waren wir öfters als erstes fertig,
aber nicht immer die besten. Aber trotzdem hat es mir Spaß gemacht mit der
Gruppe zu kochen.
Celinaaa :D Ich fand das Kochen mit der W2 Freundesgruppe sehr lustig. Wir
haben uns alle gut verstanden und uns hat es, glaube ich, allen Spaß gemacht.
Auch die Tage, als wir nicht gekocht haben, fand ich gut. Wir haben immer
Spaß gehabt und haben immer gelacht, egal über was, wir haben uns gut
verstanden.
Selbst als wir die Küche geputzt haben, fand ich diese Kochgruppe sehr toll. Wir haben uns immer
alle gegenseitig geholfen egal wobei. Ich hatte immer das Gefühl, dass immer jemand da war,
der mir helfen konnte. Ich fand das Halbjahr sehr gut in der Kochgruppe. Ich hätte es mir nicht
besser vorstellen können und dass Sie, Her Wiesweg, dabei waren, fand ich gut. Ich glaube, wir
hätten keinen anderen Lehrer gewollt, mit Ihnen kann man immer über alles reden, man kann
Ihnen vertrauen und man kann mit Ihnen Spaß beim Lernen haben. Ich habe aus dieser Gruppe viel
mitgenommen und Erfahrungen gesammelt.
Selbst das mit den Kochbuch fand ich eine sehr schöne Idee - auch wenn ich auf den Fotos
nicht gut aussehe :D Dadurch hat man immer etwas, an das man sich erinnern kann, an diese
Mädelskochgruppe.
Sie werden uns, glaube ich, allen fehlen, wenn Sie gehen und wir sie nicht mehr an dieser Schule
haben. Ich finde es sehr schade, dass Sie gehen und nicht doch noch das letzte Halbjahr mit uns hier
in der Schule verbringen können. Egal, ob Mathe oder W2-Lehrer, Sie haben immer mit uns Spaß
gehabt und dabei gelernt. Sie haben uns sehr viel beigebracht. Ich werde Sie vermissen :D
Chantale: Ich fand, dass dieser Wahlpflicht Kurs einfach der beste Kurs war! Es
hat einen Riesen Spaß gemacht mit meiner Gruppe zu kochen. Wir sind immer
auf einander eingegangen und auch wenn es mal nicht funktioniert hat, haben
wir es doch irgendwie hin bekommen :D
Es war sehr lehrreich immer Neues zu kochen und die Kochkünste zu testen -
auch wenn sie manchmal fragwürdig waren.
Die Chemie zwischen Hr. Wiesweg und uns hat super gestimmt, sodass es immer lustig war! Er
versteht Spaß und das hat den Unterricht sehr locker gemacht! Wir haben gemerkt, dass er selbst
auch Spaß daran hatte, was uns motiviert hat! Es war einfach sensationell und einmalig!
Deianeira: Ich fand unseren Kochkurs einfach Weltklasse! Das liegt
wahrscheinlich daran, dass wir eine reine Mädchengruppe waren. Meine Gruppe
fand ich auch total super! Wir haben uns eigentlich immer gut verstanden und
waren uns immer einig, was wir kochen wollten.
Es machte immer großen Spaß, sich Rezepte auszudenken und diese zu kochen.
Was auch ganz super war, dass das Kochen so perfekt geklappt hat. Klar, manchmal hatte man seine
Problemchen, aber am Ende hat es doch immer geschmeckt und Herr Wiesweg hat natürlich immer
etwas abbekommen.
Herr Wiesweg war ein toller Lehrer. Man konnte mit ihm kleine Späße machen und doch wusste er,
wie er uns zu „kontrollieren“ hatte! Man hat auch gemerkt, dass er immer motiviert war und Spaß
daran hatte, uns zu unterrichten. (:
Rezepte des Kurs W2 A 10 von 2011/12 — Mädels Kochbuch
 Seite 8
Edwina: Ich fand den Unterricht interessant und es hat mir viel Spaß
gemacht. Ich fand es lustig mit der Mädchengruppe zu kochen und meiner
Meinung verstanden wir uns alle auch gut. Ich glaube auch, dass wir uns
gut abgesprochen haben und alles einigermaßen geklappt hat. Es gab zwar
manchmal Meinungsverschiedenheiten, aber wir haben sie alle gut gelöst.
Manche Rezepte haben nicht so ganz funktioniert und manchmal haben wir auch etwas zu viel
zubereitet. Ich hab viel neues kennengelernt und neue Sachen gelernt. Das nehme ich alles aus den
Unterricht mit.Ich danke Julia, Melina und Manu für ein schönes Kochhalbjahr.
Ismeta: Der Arbeitslehre Unterricht war immer toll und mit den besten Lehrer,
Herrn Wiesweg hat es immer super viel Spaß gemacht. Und habe auch beim
Kochen vieles dazu gelernt und jetzt bin ich sogar die zweit beste Köchin bei
mir zuhause =D.
Die reine Mädchengruppe fand ich auch TOTAL toll weil es immer super
geplant und das Essen immer sooo lecker war. Meine Team mit Tatjana, Thao, Chantale und
Deianeira war perfekt!
Jolie: Ich finde, das Kochen hat sehr viel Spaß gemacht mit meiner Gruppe,
auch wenn wir nicht alle immer unsere Materialien an manchen Tagen
mitgebracht hatten. Aber zum Glück gab es eine Alternative, wie z.b. wenn das
Getränk fehlte, haben wir Kakaopulver aus dem Schrank geholt und diese mit
Milch vermischt (mmmmhhhh LECKER! ). Der liebe Herr Wiesweg musste
von jeder Gruppe die Gerichte probieren, das war das tollste für ihn^^. Natürlich war unsere Gruppe
immer als erste fertig mit dem Kochen. Mir hat es auch gefallen, dass wir bei den anderen Gruppen
probieren durften und die von uns. Ich bedanke mich bei Herr Wiesweg für diesen tollen und
leckeren Unterricht.
Julia: Ich fand den Unterricht sehr gut, da wir uns selbst aussuchen konnten, was
wir kochen wollten. Dass wir eine reine Mädchen-Gruppe waren, hat mir noch
besser gefallen. Das Kochen hat immer sehr viel Spaß gemacht und diese Zeit
werde ich vermissen. Das von uns gekochte Essen war eigentlich immer lecker
und wir waren alle recht zuverlässig. Ich denke wir haben alle viel dazu gelernt
und das wird uns später bestimmt weiterbringen.
Leonie: Ein halbes Jahr mit Ihnen - viel zu kurz. Es war das beste halbe Jahr
in meiner ganzen Schullaufbahn. Ich habe mich sonntags schon auf Montag
gefreut, da ich wusste wir werden wieder viel Spaß beim Kochen haben. Und
montags hab mich auf den nächsten Montag gefreut. Ich habe viel von Ihnen
gelernt. Aber nicht nur Kochen, sondern auch andere lebenswichtige Dinge. Ich
konnte gut mit Ihnen reden, mit Ihnen lachen und Spaß haben. Noch nie hatte ich so einen Spaß,
neue Dinge zu lernen und zu erfahren. Ich finde, es ist viel mehr Wert, von jemandem etwas fürs
Leben zu lernen und nicht nur Dinge, die wichtig für die Schule sind: Das habe ich von Ihnen.
Niemals hätte ich gedacht, mich auf eine Schulstunde zu freuen, doch wenn es um Kochen mit
Ihnen geht, ist das etwas völlig anderes. Ich will „Danke“ sagen. Mit den besten Wünschen Leonie
Manuela: Ich persönlich fand den Unterricht sehr gut. Besonders lustig war es,
als Melina gefehlt hat und wir improvisieren mussten. Edwina, Julia und mir
sind die Muffins angebrannt.
Aber gute Leistungen hatten wir natürlich auch. Ich habe in diesem Halbjahr
auch vieles dazugelernt. Es hat mir sehr viel Spaß gemacht mit Herrn Wiesweg.
Rezepte des Kurs W2 A 10 von 2011/12 — Mädels Kochbuch
 Seite 9
Melina: Ich fand den Unterricht sehr gut. Wir hatten immer sehr viel Spaß
untereinander und fanden immer viel zum Lachen. Das von uns gekochte Essen
war immer lecker und es hat uns ein wenig stolz gemacht, dass wir es selber
gekocht haben und es geschmeckt hat. Gelernt, wie man richtig kocht, haben wir
auf jeden Fall. Schade, das das Halbjahr schon bald rum ist.
Nicole: Ich fande den Kochkuers sehr lehrreich und interessant. Man hatte Spass
mit anderen Mitgliedern und Erfahrungen zum Kochen gesammelt. Das wir
gesundes Essen kochten, fand ich auch gut, zumal viele sich ja ausschliesslich
von Fast-Food ernähren. Sie bekamen jetzt einen Einblick auf gesunde
Ernährung bekommen. Gesunde Kost ist nicht schwer zu bereiten und auch nicht
teuer, das habe ich dazu gelernt.
Sarah: Mir hat der Kochkurs bei Herrn Wiesweg gut gefallen, weil es immer
Spaß gemacht hat und es nie langweilig war. Wir haben viel dazu gelernt, was
wir später in unserem Leben gut gebrauchen können.
In meiner Gruppe fand ich es schön, dass wir alle zusammen gearbeitet haben
und dass jeder sich beteiligt hat. Wenn es ein Problem gab, waren wir alle
sehr spontan und haben es mit Humor genommen und fanden immer eine Lösung. Kochen ist
eine Leidenschaft, die man mit Spaß verbinden sollte, denn dann schmeckt das Essen auch immer
Eier-Frühstück
Zutaten:
8 Eier
etwas Milch
8 Toast Scheiben
Gewürze:Pfeffer,Salz,Paprika,Curry
Trinken nach Wahl
Zubereitung:
4 Eier in die heiße Pfanne geben anbraten lassen, bis die Spiegeleier fertig
sind.
Würzen nach Wahl.
Auf die ersten 4 Toastscheiben vertreilen.
Restliche Eier in eine Schüssel geben, mit etwas Milch verrühren, würzen.
Die Toastscheiben ins Rührei kräftig eintunken und anschließend in der Pfanne
von beiden Seiten anbraten

//Das Decameron
WENN es denn der Herrgott bestimmt hat,
daß ich heute rriit meiner Geschichte den
Anfang machen soll, so schicke ich mich auch
darein. Und weil, meine liebenswürdigen Damen,
über die Streiche, die die Frauen den Männern gespielt
haben, schon ziemlich viel gesagt worden ist,3
so will ich einen erzählen, den ein Mann einer Frau
gespielt hat, nicht vielleicht, um zu tadeln, was der Mann getan hat, oder weil ich etwa behaupten wollte, der Frau sei nicht ganz recht geschehn, sondern um
den Mann zu loben und die Frau zu tadeln, und
weil ich dartun will, daß es auch die Männer treffen, die hineinzulegen, die ihnen vertrauen, so wie sie selbst von denen hineingelegt werden, denen sie vertrauen. Von Rechts wegen sollte man übrigens
eigentlich, um ein schicklicheres Wort zu wählen,
bei dem, was ich erzählen will, nicht von Hineinlegen,
sondern eher von Heimzahlen sprechen, da es sicher ist, daß die Frau die Ehrbarkeit zu pflegen
und ihre Keuschheit so zu hüten hat wie ihr Leben
und sich durch nichts auf der Welt verleiten lassen
soll, sie zu beflecken j unsere Schwachheit ist ja
schuld daran, daß das nicht allwege so beobachtet
wird, wie es sich gehörte, aber trotzdem behaupte
ich, daß die das Feuer verdient, die sich dazu durch
eine Bezahlung verleiten läßt, während die, die durch die Liebe, deren Macht sie erkannte, dahin
gelangt, in den Augen eines nicht allzu strengen
Richters Verzeihung verdient, wie es denn nach den
vor einigen Tagen von Filostrato gegebenen Darlegungen
mit Madonna Filippa in Prato gehalten
worden ist. Es war also einmal in Mailand ein Deutscher in Diensten, Gulfardo mit Namen, ein wackerer Gesell, der dem, dem er diente, stets die Treue hielt, was
bei den Deutschen selten zuzutreffen pflegt; und
weil er geborgtes Geld treu und pünktlich wiedererstattete,
so hätte er genug Kaufleute gefunden,
die ihm jede Summe Geldes um einen kleinen Nutzen
geborgt hätten. Dieser Gulfardo wandte nun während
seines Aufenthaltes in Mailand seine Liebe einer sehr schönen Frau zu, genannt Madonna Ambruogia
und Gattin eines reichen Kaufherrn, der Guasparruolo
Cagastraccio hieß und mit dem er gut bekannt
und befreundet war. Und in dieser Liebe benahm
er sich so zurückhaltend, daß weder der Gatte noch
sonst jemand etwas merkte, schickte aber eines Tages
zu ihr und ließ sie bitten, seiner Liebe günstig sein zu wollen; er sei bereit, alles zu tun, was sie befehlen
werde. Nach vielem Hinundherreden kam
die Dame zu dem Schlüsse, sie sei bereit, Gulfardos
Willen zu tun, jedoch unter zwei Bedingungen:
erstens dürfe ers keinem Menschen offenbaren,
zweitens müsse er ihr als reicher Mann, der er sei, zweihundert Gulden schenken, die sie zu etwas
brauche; dann werde sie ihm stets zu Willen sein. Als das Gulfardo hörte, verdroß ihn die Habgier dieser Niederträchtigen, die er stets für eine rechtschaffene Frau gehalten hatte, und seine inbrünstige Liebe
verwandelte sich schier in Haß; und in der Absicht,
ihr einen Streich zu spielen, ließ er ihr sagen, daß
er für sie sowohl dies als auch alles andere, was ihm
nur möglich sei, gern tun werde, und sie möge ihm
nur Botschaft schicken, wann er kommen und ihr das Geld bringen solle, und davon werde niemand
etwas erfahren als ein Freund, vor dem er keine
5
Heimlichkeit habe und der ihn auf allen Gängen
begleite. Ganz zufrieden mit dieser Antwort ließ ihm die Frau, oder besser gesagt die Metze, sagen, daß ihr Gatte Guasparruolo in etlichen Tagen nach
Genua reisen müsse; das werde sie ihn wissen lassen und um ihn schicken. Gulfardo ging, als es ihm an
der Zeit schien, zu Guasparruolo und sagte zu ihm:
„Ich habe etwas vor und brauche dazu zweihundert
Gulden; sei so gut und borge sie mir zu den Zinsen,
die du sonst von mir nimmst.** Guasparruolo sagte, das tue er gerne, und zählte ihm sofort das Geld
auf. Nach etlichen Tagen machte sich Guasparruolo,
wie die Frau gesagt hatte, auf die Reise nach Genua;
darum schickte die Frau zu Gulfardo, er solle kommen
und die zweihundert Gulden bringen. Gulfardo
ging mit seinem Freunde hin, und das erste, was er
tat, als er sie ihn erwarten sah, war, daß er ihr die zweihundert Gulden vor den Augen seines Freundes
übergab mit den Worten: „Madonna, nehmt dies Geld und gebt es Euerm Gatten, bis er wieder da- heim ist." Die Frau nahm es, ohne zu ahnen, warum
Gulfardo also sagte; sie glaubte vielmehr, er tue nur
deshalb so, damit sein Gesell nicht merke, daß er
ihrs als Kaufpreis gebe. Darum sagte sie: „Sehr gern,
aber ich will sehn, wieviel es ist," und schüttete es auf einen Tisch; und als sie gefunden hatte, daß es zweihundert waren, trug sie sie ganz zufrieden in ihren Schrein. Dann holte sie Gulfardo und führte ihn in ihre Kammer; und sie befriedigte ihn nicht nur diese Nacht mit ihrem Leibe, sondern noch viele 6
andere vor der Heimkehr ihres Gatten. Als Guasparruolo
von Genua heimgekehrt war, paßte Gulfardo
die Zeit ab, wo er mit seiner Frau zusammen
war, ging zu ihm und sagte in ihrer Gegenwart zu
ihm: „Guasparruolo, das Geld, nämlich die zweihundert
Gulden, die du mir neulich geborgt hast,
habe ich nicht gebraucht, weil sich das Geschäft,
dessentwegen ich sie genommen habe, zerschlagen
hat, und daher habe ich sie alsbald deiner Frau ge- bracht und ihr übergeben; und darum lösche meine
Rechnung." Guasparruolo wandte sich zu seiner Frau und fragte sie, ob sie sie bekommen habe. Da
sie den Zeugen anwesend sah, konnte sie nicht
leugnen, und so sagte sie: „Freilich habe ich sie bekommen; ich habe nur noch nicht daran gedacht,
es dir zu sagen." Nun sagte Guasparruolo: „Es ist alles richtig, Gulfardo; geht mit Gott, ich werde
Eure Rechnung schon in Ordnung bringen." Gulfardo
ging seiner Wege, und die geprellte Frau gab
den Schandlohn ihrem Gatten: und so hatte der
listige Liebhaber seine habsüchtige Dame genossen,
ohne daß es ihn etwas gekostet hätte.
ZWEITE GESCHICHTE
Der Pfarrer von Varlungo schläft mit Monna Belcoroky
indem er ihr dafür seinen Chorrock verpfändeti dann
leiht er sich von ihr einen Mörser aus. Als er den zurückschickty
läßt er denverpfändeten Chorrock fordern. Die
gute Frau gibt ihn mit Stichelreden zurück. EINMÜTIG billigten die Männer und die Frauen
die Handlungsweise Gulfardos gegen die habsüchtige
Mailänderin, bis sich die Königin zu Panfilo wandte und ihm lächelnd befahl, fortzufahren; und
Panfilo begann: Meine schönen Damen, mir fällt ein Geschichtchen ein, das sich gegen die richtet, die uns ohne Unterlaß verletzen, ohne daß wirs ihnen
auf dieselbe Weise heimzahlen könnten, nämlich
gegen die Geistlichen, die einen regelrechten Kreuzzug
wider unsere Frauen verkündet haben und, wenn sie eine drankriegen können, ebenso Schuldvergebung
und Ablaß verdient zu haben glauben,
wie wenn sie den Sultan in Ketten von Alexandrien
nach Avignon gebracht hätten; das können ihnen
die armen Weltleute nicht antun, wenn sie sich auch an ihren Müttern, Schwestern, Liebchen und Töchtern
mit nicht geringerer Inbrunst rächen, als die ihre Weiber bestürmen. Und darum will ich Euch
von einem ländlichen Liebeshandel erzählen, der weniger langwierig als, gegen den Schluß zu, spaß-
haft ist und Euch die Lehre wird ziehn lassen, daß man den Geistlichen nicht immer alles aufs Wort
glauben darf. 8
In Varlungo, einem Dorfe, das, wie jede von Euch
weiß oder gehört haben könnte, hier ganz in der Nähe ist, war also ein tüchtiger und im Frauendienst
rüstiger Pfarrer, der, obgleich er im Lesen
nicht allzu groß war, doch seine Pfarrleute allsonn- tägHch unter der Ulme mit vielen trefflichen und
heiligen Worten erbaute; und wann die Männer
nicht zu Hause waren, suchte er die Frauen besser heim als sein Vorgänger, indem er ihnen bisweilen
ein Bildchen und den Weihbrunn und etwa ein Kerzenendchen ins Haus brachte und ihnen seinen
Segen spendete. Nun geschah es, daß ihm, nachdem
ihm schon genug seiner Pfarrtöchter gefallen hatten,
sonderlich eine gefiel, die Belcolore hieß und die Gattin eines Bauern war, der sich Bentivegna del Mazzo nennen ließ: sie war auch wirklich eine annehmliche,
frische Dirne, bräunlich und drall und
zur Bosselarbeit füglicher als jede andere; zudem
war sie es, die es am besten verstand, die Zimbel zu
schlagen und zu singen: „Das Wasser rinnt ins Zwiebelfeld", und den Reigen anzuführen und, wenn
es darauf ankam, im Rundtanze das hübsche Tüchlein
in der Hand zu schwingen trotz jeder Nachbarin:
um all dieser Vorzüge willen hatte sich der Herr Pfarrer so rasend in sie verliebt, daß er fast den
Verstand verlor und den ganzen Tag herumstrich,
um sie zu Gesicht zu bekommen. Und wenn er sie am Sonntagsmorgen in der Kirche wußte, so legte
er ein Kyrie und ein Sanktus ein und machte die größten Anstrengungen, sich als ein großer Mei-
9
ster im Gesänge zu zeigen, wo es doch klang, als ob ein Esel gebrällt hätte; sah er sie aber nicht, so machte er alles leichthin ab. Immerhin wußte ers so zu treiben, daß weder Bentivegna del Mazzo noch
ein Nachbar etwas merkte. Und um mit Monna
Belcolore auf einen vertraulichem Fuß zu kommen,
machte er ihr dann und wann Geschenke: bald schickte er ihr ein Büschel frischen Knoblauchs, der
in der ganzen Gegend nirgends schöner wuchs als in seinem Garten, den er mit eigener Hand bearbeitete,
bald ein Körbchen Schoten, dann wieder einen
Bund Zwiebeln oder Bollen. Wann er einmal die Zeit ersah, dann betrachtete er sie mit schmollenden
Blicken und greinte verliebt mit ihr; sie aber gab
sich spröde den Anschein, nichts zu bemerken, und
ging kalt an ihm vorüber: und so gelang es dem
Herrn Pfarrer nicht, seiner Sache einen Fortgang zu geben. Nun geschah es, daß der Pfarrer, als er wohl um die Mittagsstunde auf der Straße hin und
her strolchte, Bentivegna del Mazzo mit einem be- ladenen Esel begegnete: er redete ihn an und fragte
ihn, wohin er gehe. Bentivegna antwortete: „In die Stadt, Herr, wenn ich die Wahrheit sagen soll, in einer meinigen Angelegenheit, und die Sachen da
bringe ich dem Ser Bonaccorri da Ginestreto, damit
er mir, ich weiß nicht worin, beisteht, weswegen
mich der Defizialrichter durch seinen Perikolater zu einer parentorischen Frist hat laden lassen." Voller Freude sagte der Pfarrer: „Recht so, mein
Sohn, geh also mit meinem Segen und komm bald 10
wieder; und wenn dir Lapuccio oder Naldino zu
Gesichte kommt, so vergiß nicht, ihnen zu sagen, daß sie mir die Riemen zu meinen Dreschflegeln
bringen sollen." Bentivegna sagte, das werde ge- schehn, und wanderte weiter nach Florenz. Jetzt
fiel dem Pfarrer ein, es sei die richtige Zeit, zu Belcolore
zu gehn und sein Glück zu versuchen; und
er nahm den Weg zwischen die Beine und rastete nicht eher, als bis er bei ihrem Hause war. Er trat ein und sagte: „Gott zum Gruße, ist niemand da- heim?" Belcolore, die gerade auf dem Boden war,
sagte, als sie ihn hörte: „Willkommen, Herr; was
trottet Ihr denn bei dieser Hitze umher?" der Pfarrer antwortete : „Wenn es der Himmel gut mit mir meint,
so bin ich hergekommen, um ein Weilchen bei dir zu bleiben, weil ich deinen Mann getroffen habe,
wie er in die Stadt ging." Belcolore, die schon her- untergekommen war, setzte sich nieder und machte
sich daran, den Kohlsamen zu klauben, den ihr Mann kurz vorher gereitert hatte. Der Pfarrer fing an und sagte: „Belcolore, willst du mich denn wirklich
auf diese Art sterben lassen ?" Belcolore lächelte und sagte: „Was tu ich Euch denn?" Der Pfarrer
sagte: „Du tust mir nichts, aber du läßt dir nicht von mir das tun, was ich möchte und was Gott ge- boten hat." Belcolore sagte: „Geht doch, geht doch.
Oder tun die Geistlichen auch so etwas?" Der
Pfarrer sagte: „Nun freilich, und besser als die andern
Männer; und warum auch nicht? und ich sage dir, wir machen eine weit bessere Arbeit; und weißt du
II
warum? Wir mahlen mit gesammeltem Wasser.
Aber im Ernst, es soll dein Schade nicht sein, wenn
du still bist und mich machen läßt." Belcolore sagte:
„Wieso nicht mein Schade? Ihr seid ja alle miteinander
karger als der Leibhaftige!" Nun sagte der
Pfarrer: „Ich bins nicht, fordere nur: willst du ein Paar Schuhe oder willst du ein Stirnband oder willst du ein schönes Stück Tuch oder was willst du?"
Belcolore sagte: „Damit ists nichts, derlei Zeug
habe ich genug; wenn Ihr mich aber wirklich so liebhabt, so tut mir doch einen Gefallen: und
dann täte ich alles, was Ihr wollt." Nun sagte der
Priester: „Sag, was du willst, und ich werde es gern
tun." Nun sagte Belcolore: „Samstag muß ich nach
Florenz gehn, die gesponnene Wolle abliefern und
mein Spinnrad ausbessern lassen; und wenn Ihr mir
fünf Lire borgt — daß Ihr sie habt, weiß ich —, so kann ich mein braunes Leibchen auslösen samt dem
Sonntagsgürtel, den ich in die Ehe gebracht habe:
so, wie ich bin, kann ich ja, das seht Ihr, weder in die Kirche noch sonst an einen rechtschaffenen
Ort gehn. Dann werde ich alles tun, was Ihr wollt." Der Pfarrer antwortete: „So wahr mir Gott helfe, ich habe sie nicht bei mir; aber, glaub mirs, bevor
der Samstag kommt, werde ich sie dir gern geschafft
haben." „Ja," sagte Belcolore, „im Versprechen
seid ihr alle groß, aber ums Halten schert ihr euch
nicht. Gedenkt Ihrs mit mir ebenso zu treiben, wie
Ihrs mit Biliuzza getrieben habt, die mit einer langen
Nase hat abzieh n müssen? Gottstreu, das soll Euch
12
nicht gelingen; dadurch ist sie im ganzen Orte ins Gerede gekommen. Habt Ihr sie nicht, so holt sie." „Ach," sagte der Pfarrer, „laß mich doch jetzt
nicht erst nach Hause laufen. Sieh nur, wie günstig
alles steht, und niemand ist da; vielleicht kommt
uns jemand dazwischen, bis ich wieder zurück bin,
und ich weiß nicht, wann es sich mir wieder so gut
schicken wird wie jetzt." Und sie sagte: „Je nun, wenn Ihr gehn wollt, so geht, wenn nicht, so laßt
es bleiben." Als der Pfarrer sah, daß sie nicht geneigt
war, ihm seinen Willen zu tun, außer ums
salvum me fac, wo ers doch sine custodia tun wollte,
sagte er: „Du glaubst es also nicht, daß ich sie dir bringen werde; damit du mir aber glaubst, werde ich
dir meinen braunen Chorrock zum Pfände lassen." Belcolore rümpfte die Nase und sagte: „Den Chorrock
da! was ist er denn wert?" Der Pfarrer sagte:
„Was, was er wert ist? Nimm es gefälligst zur Kenntnis,
daß er aus Zweibrückener bis Dreibrückener
Tuch ist, und bei uns gibts Leute, die es gar für Vierbrückener halten; und es sind noch keine vier- zehn Tage her, daß ich beim Trödler Lollo sieben bare Lire dafür bezahlt habe; und ich habe ihn noch
um fünf Soldi zu wohlfeil gekauft, wie mir Buglietto
gesagt hat, der sich, wie du weißt, auf derlei braunes
Tuch sehr gut versteht." „Wirklich?" sagte Belcolore.
„So wahr mir Gott helfe, ich hätte es nicht
geglaubt. Aber gebt ihn erst einmal her." Der Herr
Pfarrer, der die Armbrust gespannt hatte, zog den
Chorrock aus und gab ihr ihn. Und nachdem sie 13
ihn aufgehoben hatte, sagte sie: „Herr, gehn wir
dort in die Scheuer; da kommt kein Mensch hin."
Und so taten sie. Und dort gab ihr der Pfarrer die süßesten Schmätze von der Welt, verschwägerte sie mit dem Herrgott und getröstete sich an ihr eine geraume Weile. Dann ging er im Wamse weg, als ob er von einer Hochzeit käme, und kehrte zu seiner Kirche heim. Als er nun bedachte, daß all die Kerzenstümpfchen, die er im ganzen Jahre zum
Opfer bekam, noch nicht einmal die Hälfte von fünf
Lire ausmachten, deuchte es ihn, er habe eine Dummheit gemacht, und es reute ihn, daß er seinen
Chorrock versetzt hatte, und er sann hin und her,
wie er ihn ohneBezahlung wiederbekommen könnte.
Und weil er einigermaßen ein Schalk war, so fiel ihm auch bald ein, wie ers anstellen müsse, um ihn
wiederzubekommen, und das führte er durch. Am
nächsten Tage, der ein Feiertag war, schickte er nämlich einen Knaben seines Nachbars zu Monna
Belcolore mit der Bitte, sie möge ihm ihren steinernen
Mörser borgen; er habe Binguccio dal Poggio und
Nuto Buglietto zum Frühstücke bei sich und möchte
ihnen eine Brühe bereiten. Belcolore schickte ihm
ihn. Um die Essensstunde paßte der Pfarrer die Zeit
ab, wo Bentivegna del Mazzo und Belcolore bei Tische saßen, rief dann seinen Meßhelfer und sagte zu ihm: „Nimm den Mörser da und trag ihn zu
Belcolore und sag zu ihr: Der Pfarrer läßt Euch
schönen Dank sagen, und Ihr möchtet ihm den
Chorrock schicken, den Euch der Knabe als Pfand
14
dagelassen hat." Der Meßhelfer ging mit dem Mörser
zu Belcolore und traf sie mit Bentivegna bei Tisch.
Er setzte den Mörser hin und bestellte die Botschaft
des Pfarrers. Als Belcolore hörte, daß er den Chorrock
zurückforderte, wollte sie antworten, aber Bentivegna sagte mit einem bösen Gesichte: „Du
nimmst also ein Pfand von dem geistlichen Herrn ? Bei Gott, am liebsten möchte ich dir eine ordentliche
Maulschelle geben. Geh und gib ihn sofort zurück,
daß dich der Teufel hole, und merke dirs: er mag
verlangen, was er will, und wäre es unser Esel, ge- schweige denn sonst etwas, es darf ihm nichts versagt
werden." Brummend stand Belcolore auf, ging
zur Truhe, nahm den Chorrock heraus, gab ihn dem
Meßhelfer und sagte: „Sag dem geistlichen Herrn
von mir aus: Belcolore sagt, sie gelobt zu Gott, daß
Ihr keine Brühe mehr stoßen sollt in ihrem Mörser,
weil Ihr ihr diesmal so viel Ehre angetan habt." Der Meßhelfer ging mit dem Chorrocke und bestellte die Botschaft dem ehrwürdigen Herrn. Der sagte
lachend: „Wann du sie siehst, so sag ihr, daß ich ihr, wenn sie mir den Mörser nicht mehr borgt, auch den
Stößel nicht mehr borgen werde ; eins mag fürs andere
gehn." Bentivegna glaubte, seine Frau habe des- wegen also gesprochen, weil er sie ausgescholten
habe, und kümmerte sich nicht weiter darum. Belcolore
aber grollte dem Ehrwürdigen und sprach
bis zur Weinlese kein Wort mit ihm; als ihr aber
der Pfarrer drohte, er werde sie in den tiefsten Höllenschlund
fahren lassen, söhnte sie sich aus Furcht
15
zwischen dem Most und den heißen Kastanien mit
ihm aus, und sie hatten nachher ofi ihre Kurzweil
miteinander. Und statt der fünf Lire ließ ihr der
Pfarrer ihre Zimbel neu überziehn und ein Schell- chen dranhängen, und sie gab sich zufrieden. DRITTE GESCHICHTE
Calandrinoy Bruno und Buffalmacco gehn den Mugnone
hinuntery um den Heliotrop %u suchen i Calandrino glaubt
ihn gefunden %u haben und kehrt mit Steinen beladen heim. Da seine Frau mit ihm xanken will, verprügelt er sie in
seiner Wut; und er erzählt seinen Gesellen, was sie besser wissen als er. DIE Geschichte Panfilos, die die Damen so zum
Lachen gereizt hatte, daß sie, wenn sie nicht
aufgehört haben, noch immer lachen, war zu Ende,
und die Königin befahl Elisa fortzufahren j die be- gann, noch immer lachend: Ich weiß es nicht, meine
schönen Damen, ob es mir gelingen wird. Euch mit
meiner nicht minder wahren, als artigen Geschichte
ebenso zum Lachen zu bringen, wie es Panfilo mit der
seinigen getan hat; aber ich will mir alle Mühe geben.
In unserer Stadt, wo es ja noch nie an sonderbaren
Käuzen mit mancherlei Lebensführung gefehlt hat, war, es ist noch nicht lange her, ein Maler, Calandrino
mit Namen, ein einfältiger Mensch von wunderlichem Wesen, der seine meiste Zeit mit
zwei andern Malern verbrachte, die Bruno und
Buffalmacco hießen; das waren ein paar lustige,
i6
übrigens auch kluge und schlaue Burschen, die mit
Calandrino deshalb verkehrten, weil ihnen seine Einfalt und sein Betragen vielen Spaß machten.
Ebenso w^ar damals in Florenz ein junger Mann,
voller Liebenswürdigkeit und Witz, dem alles, was
er anpackte, trefflich vonstatten ging, Maso del Saggio genannt; der hatte einige Stückchen von der
Einfalt Calandrinos gehört und nahm sich vor, ihm
einen Streich zu spielen oder einen Bären aufzubinden,
um sich an seinem Benehmen zu ergötzen. Eines
Tages traf er ihn von ungefähr in der Kirche von
S. Giovanni , wie er mit aller Aufmerksamkeit die Schildereien und das Schnitzwerk des Tabernakels
bewunderte, das erst vor kurzem über dem Altar
aufgestellt worden war. Da er Zeit und Gelegenheit
seinen Absichten günstig fand, unterrichtete er seinen Freund, der ihn begleitete, von dem, was er im Sinne hatte, und ging mit ihm näher hin zu dem
Platze, wo Calandrino allein saß; indem sie nun so
taten, als ob sie ihn nicht sähen, begannen sie von
den Kräften verschiedener Steine zu sprechen, und
Maso redete darüber mit einer solchen Sicherheit,
wie wenn er ein ausgemachter großer Steinkenner
gewesen wäre. Calandrino spitzte die Ohren zu
diesem Gespräche; als er aber sah, daß es sich um
nichts Vertrauliches handelte, stand er auf und gesellte
sich zu ihnen. Das war ganz nach Masos
Wunsch, und er fuhr in seiner Auseinandersetzung
fort, bis ihn Calandrino fragte, wo sich denn diese also kräftigen Steine fänden. Maso antwortete, daß
17
sich die meisten in Plapperheim im Pansenlande
fänden, in einer Gegend, die Wohlleben heiße, wo
die Weinreben mit Würsten angebunden seien, wo
man eine Gans um einen Dreier kaufe und noch ein Gänschen als Zugabe bekomme und wo ein Berg
sei aus lauter geriebenem Parmesankäse, und dort oben täten die Leute nichts andres als Makkaroni
und Klößchen machen, die sie in Kapaunenbrühe
kochten und dann herunterwürfen, und je mehr
sich einer davon nehme, desto mehr habe er, und ein Bächlein Weines fließe dort, von dem besten, der
je getrunken worden sei, ohne das mindeste Tröpfchen
Wasser. „Oh," sagte Calandrino, „das ist ja ein herrliches Land; aber sag mir, was machen sie denn mit den Kapaunen, die sie kochen?" Maso
antwortete: „Die essen alle die Pansen auf." Nun
sagte Calandrino : „Bist du schon dort gewesen ?" Maso antwortete: „Du fragst, ob ich schon dort gewesen bin? Freilich, einmal so gut wie tausendmal."
Nun sagte Calandrino: „Und wieviel Meilen
sind es denn hin?" Maso antwortete: „Tausend
oder noch mehr, sowohl hin wie her." Calandrino
sagte: „Da muß es ja weiter sein als die Abruzzen."
„Jawohl," antwortete Maso, „ein bißchen." Da
Calandrino sah, daß Maso das alles mit ernsthaftem
Gesichte und ohne zu lachen sagte, schenkte er ihm in seiner Einfalt all den Glauben, den man der offenkundigsten Wahrheit schenken kann, und nahm
so alles für wahr und sagte: „Das ist mir zu weit;
sonst, wenn es näher wäre, ginge ich wirklich ein- i8
mal mit dir hin, um die Makkaroni herunterpurzeln zu sehn und mir einen Bauch voll davon zu holen. Aber sag mir, daß du gesegnet seist, findet sich denn
gar keiner von diesen also kräftigen Steinen auch
bei uns?" Maso antwortete: „O ja, zw^eierlei Steine finden sich hier von einer ganz besondern Kraft:
die einen sind die Mahlsteine von Settignano und
von Montisci, die die Kraft haben, daß sie, vv^enn man sie als Mühlsteine verw^endet, das Mehl machen,
und darum sagt man auch dort: von Gott kommen
die Gnaden und von Montisci die Mühlsteine. Dieser
Mühlsteine gibt es aber so viele, daß sie bei uns so
vv^enig gelten, wie bei ihnen die Smaragde, die ganze
Gebirge bilden, größer als der Monte Morello, die um Mitternacht leuchten, daß dich Gott behüte. Und wisse, wer diese Mühlsteine, bevor sie durchbohrt
worden sind, schleifen und in Ringe fassen
ließe und dem Sultan brächte, der könnte von ihm
haben, was er wollte. Den andern Stein nennen wir
Steinkenner Heliotrop, das ist ein Stein von gar großer Kraft: wer immer ihn bei sich trägt, wird,
solange er ihn hat, von niemand dort gesehn, wo er nicht ist." Nun sagte Calandrino : „Das sind große
Kräfte; aber wo findet man diesen zweiten?" Maso
antwortete, daß man ihn im Mugnone finde. Calandrino
sagte: „Wie groß ist der Stein? Und wie ist seine Farbe?" Maso antwortete: „Die Größe ist verschieden : der eine ist größer, der andere ist kleiner
;
aber alle miteinander sind schier schwarz." Calandrino,
der sich alles wohl gemerkt hatte, schützte
19
ein Geschäft vor und verabschiedete sich von Maso
mit der Absicht, diesen Stein zu suchen; er beschloß
jedoch, das nicht ohne Vorwissen Brunos und BulFal- maccos zu tun, die er ganz besonders liebte. Er
machte sich also auf die Suche nach ihnen, um mit
ihnen ohne Säumnis und vor jedem andern suchen zu gehn, und er vertat den ganzen Morgen damit,
sie zu suchen; endlich, die Stunde der None war
schon vorbei, erinnerte er sich, daß sie im Kloster
der Frauen von Faenza arbeiteten. Nun ließ er
alles stehn und gehn, eilte trotz der großen Hitze
mehr laufend als gehend hin, rief sie herbei und sagte zu ihnen: „Liebe Gesellen, wenn ihr mir glauben
wollt, so können wir die reichsten Leute von Florenz
werden: ich habe von einem glaubwürdigen Manne
vernommen, daß sich im Mugnone ein Stein findet, der den, der ihn bei sich trägt, für jedermann unsichtbar
macht; darum wäre ich dafür, wir gingen ohne
alle Säumnis hin, bevor noch ein anderer hingeht,
und suchten ihn. Finden werden wir ihn sicherlich,
weil ich ihn kenne; und haben wir ihn gefunden, was haben wir dann sonst zu tun, als ihn in die Tasche zu stecken und zu den Wechslertischen zu
gehn, die ja, wie ihr wißt, immer voller Groschen
und Gulden sind, und davon so viel zu nehmen, wie
wir wollen? Sehn wird uns niemand, und so können
wir auf einen Schlag reich werden und brauchen
fürder nicht mehr den ganzen Tag die Mauern zu
beschmieren wie die Schnecken." Als das Bruno
und BufFalmacco hörten, lachten sie in sich hinein,
20
blinzelten einander zu, stellten sich, als ob sie baß
verwundert wären, und billigten den Plan Calandrinos;
jedoch fragte BufFalmacco, wie dieser Stein
heiße. Calandrino, der aus ganz grobem Teige ge- knetet war, hatte den Namen längst vergessen ; darum
antwortete er: „Was geht uns der Name an, wo wir
doch die Kraft kennen? Ich wäre dafür, wir gingen
ihn suchen, ohne länger zu verziehn." „Also gut,"
sagte Bruno, „was hat er denn für eine Form?"
Calandrino sagte: „Es gibt ihrer von jeder Form,
aber alle sind schier schwarz; darum meine ich, wir
müssen alle auflesen, die schwarz sind, bis wir an den richtigen kommen: verlieren wir denn keine
Zeit mehr und gehn wir." Darauf sagte Bruno:
„Wart noch ein wenig." Und er wandte sich zu
BufFalmacco und sagte: „Ich meine, Calandrino
hat recht, aber ich meine nicht, daß die Stunde da- zu passe, weil die Sonne hoch steht und gerade in den Mugnone scheint und alle Steine ausgetrocknet
hat, so daß sie allesamt weiß aussehn, auch die, die am Morgen, bevor sie die Sonne ausgetrocknet hat,
schwarz sind; überdies ist heute, an einem Werktage,
aus mancherlei Gründen viel Volk im Mugnone,
und wenn uns die sähen, könnten sie erraten, was wir wollen, und sich vielleicht selbst dranmachen,
und er könnte ihnen in die Hände fallen, und wir
hätten dann den Herweg für den Hinweg. Wenn
ihr derselben Meinung seid, so meine ich, daß das
ein Geschäft für die Morgenstunden ist, wo man
leicht die schwarzen von den weißen kennt, und für 21
einen Feiertag, wo uns niemand sieht." BufFal- macco billigte den Vorschlag Brunos, und Calandrino
stimmte zu, und sie verabredeten sich, daß sie am kommenden Sonntag am Morgen alle drei den
Stein suchen gehn wollten j jedoch bat sie Calandrino
über alles auf der Welt, ja mit keiner Seele davon
zu sprechen, weil es ihm als Geheimnis anvertraut worden sei. Und nach diesem Gespräche sagte er ihnen, was er von der Gegend Wohlleben gehört
hatte, und schwor Stein und Bein, daß sich alles so
verhalte. Als sie Calandrino verlassen hatten, verab- redeten sie sich untereinander, wie sie sich bei dieser Sache zu benehmen hätten. Calandrino erwartete den Sonntag mit Ungeduld. Endlich war es Sonntag,
und beim Tagesgrauen stand Calandrino auf und
holte seine Gesellen; sie verließen die Stadt beim
Tore von S. Gallo, stiegen in den Mugnone hinab
und gingen ihn, den Stein suchend, abwärts. Calandrino
ging als der eifrigste voran, sprang behend
bald hierhin, bald dorthin, warf sich, wo immer er einen schwarzen Stein sah, nieder, las ihn auf und
steckte ihn in den Busen; seine Gesellen gingen
hinterdrein und lasen dann und wann einen auf
Calandrino war noch nicht weit gegangen, so hatte
er den Busen voll: drum hob er den Saum seines Rockes — der Rock war nicht so knapp, wie man
ihn im Hennegau trägt — und machte, indem er ihn der Länge nach am Riemen befestigte, einen
großen Bausch, aber auch der war bald voll; endlich
bauschte er auch seinen Mantel und füllte auch ihn
22
mit Steinen. Als BuflFalmacco und Bruno sahen, daß
Calandrino tüchtig bepackt war und daß die Essenszeit
kam, sagte Bruno gemäß ihrer Verabredung zu
BufFalmacco: „Wo ist denn Calandrino?" BufFal- macco drehte sich um und blickte, obwohl er sah,
daß er ganz in der Nähe war, nach allen Richtungen
aus und antwortete: „Ich weiß nicht; aber vor einem Weilchen war er noch da vor uns." Bruno
sagte: „Weilchen hin, Weilchen her, ich halte es für gewiß, daß er schon zu Hause ist und beim Essen
sitzt, und uns läßt er hier im Mugnone wie die Narren schwarze Steine suchen." „Das hat er wirklich
gut gemacht," sagte nun BufFalmacco, „uns
daherzufoppen, weil wir so dumm waren, ihm zu
trauen! Da schau her! Wer wäre denn außer uns noch so töricht, daß er sich einreden ließe, im Mugnone
sei ein Stein mit einer solchen Kraft zu finden ?" Als Calandrino diese Worte hörte, bildete er sich
ein, der Stein sei ihm in die Hände gefallen und es
sei seine Kraft, daß sie ihn, obgleich er in der Nähe
sei, nicht sähen. Dieses Glücksfalls wegen über die Maßen froh, beschloß er heimzugehn, ohne ihnen
ein Wörtlein zu sagen ; er kehrte also um und machte
sich auf den Weg. Als das BufFalmacco sah, sagte
er zu Bruno : „Was tun wir nun ? Warum gehn wir
nicht auch heim?" Bruno antwortete: „Gehn wir, aber ich schwöre es bei Gott, so etwas soll mir Calandrino
nicht wieder tun; und hätte ich ihn so in der Nähe, wie den ganzen heutigen Morgen, ich wollte ihm mit diesem Kiesel eins in die Fersen ver- 23
setzen, daß er vielleicht einen Monat lang an den
Streich dächte." Und dies sagen und ausholen und
den Kiesel Calandrino an die Fersen schleudern war eins. Calandrino tat es arg weh, und er hob den
Fuß und begann zu schnaufen; doch schwieg er und ging weiter. BufFalmacco nahm eins von den
Kieselchen, die er aufgelesen hatte, und sagte zu
Bruno: „Schau, das hübsche Kieselchen; ich wollte,
es führe Calandrino ins Kreuz;" und er ließ es flie- gen und traf ihn tüchtig ins Kreuz. Und kurz, auf
diese Weise steinigten sie ihn unter mancherlei
Reden den Mugnone hinauf bis zum Tore von
S. Gallo. Dort warfen sie die aufgelesenen Steine weg und blieben eine Weile bei den Zollwächtern
;
die, die vorher von ihnen unterrichtet worden waren,
taten, als ob sie Calandrino nicht sähen, und ließen ihn durch, nicht ohne das herzlichste Gelächter.
Calandrino kam, ohne sich irgendwo aufzuhalten, zu seinem Hause, das nahe beim Canto alla Macina
lag. Und das Glück begünstigte den Possen so, daß
Calandrino auf dem ganzen Wege im Flusse und
dann in der Stadt von niemand angesprochen wurde;
er war auch nur wenig Leuten begegnet, weil fast jedermann beim Essen war. Calandrino trat also, derart bepackt, ins Haus. Zufälligerweise stand eben
seine Gattin, die Monna Tessa hieß, eine hübsche,
wackere Frau, oben an der Stiege ; als sie ihn kommen
sah, begann sie, ein bißchen unwillig über sein langes
Ausbleiben, zu greinen und sagte: „Was, Brüderchen,
derTeufel führt dich auch einmal nach Hause ? 24
Alles hat schon gegessen, wann du zum Essen heimkommst/^
Als das Calandrino hörte und daraus er- sah, daß er gesehn ward, sagte er voller Zorn und
Schmerz: „Du nichtsnutziges Weibsbild, mußt
gerade du da sein? Du hast mir alles verdorben;
aber Gottstreu, ich werde dirs heimzahlen!" Und
er sprang in eine Kammer, um dort die vielen mitgebrachten
Steine abzuladen; dann stürzte er sich wütend auf seine Frau, packte sie bei den Flechten
und riß sie nieder und bearbeitete sie, solange er Hände und Füße rühren konnte, am ganzen Körper
mit Schlägen und Tritten, bis ihr kein Haar auf dem
Kopfe blieb und kein Knochen im Leibe heil war, ohne daß es ihr etwas genützt hätte, daß sie ihn mit
aufgehobenen Händen um Gnade bat. Nachdem
BufFalmacco und Bruno mit den Torwächtern ein Weilchen gelacht hatten, folgten sie Calandrino
langsamen Schrittes von weitem. Als sie an der Schwelle seiner Tür waren, wurden sie Ohrenzeugen
der grimmigen Prügel, die er seiner Frau verabreichte
;
und sie riefen ihn an, als ob sie eben erst gekommen
wären. Schweißtriefend, rot und abgemattet trat Calandrino ans Fenster und bat sie, zu ihm herauf- zukommen. Sie stellten sich, als begriffen sie den
Handel nicht und gingen hinauf; da sahen sie das Zimmer voller Steine und in dem einen Winkel
saß die Frau, zerzaust, zerfetzt, braun und blau ge- schlagen, das Gesicht verschwollen und bitterlich weinend,im andern Calandrino, den Gürtel gelockert
und vor Mattigkeit keuchend. Nachdem sie sich 25
ein wenig umgesehn hatten, sagten sie: „Was ist das, Calandrino? Willst du mauern, daß hier so
viele Steine herumliegen?" Und sie setzten noch
hinzu: „Und was hat denn Monna Tessa? Es
scheint, du hast sie geprügelt; was sind das für Geschichten?" Calandrino, der ganz erschöpft war
von der Last der Steine und von der Wut, womit
er die Frau geprügelt hatte, und von dem Schmerze
über das nach seiner Meinung verlorene Glück,
konnte nicht so viel Atem sammeln, um eine regel- rechte Antwort herauszubringen. Während er also daran würgte, begann BuflFalmacco von neuem:
„Calandrino, wenn du schon aus andern Gründen
einen Zorn hattest, so hättest du uns deswegen noch
nicht so zum Narren halten dürfen, wie du getan
hast: zuerst hast du uns mitgenommen, damit wir
den kostbaren Stein mit dir suchten, und dann läßt du
uns, ohne uns zu sagen ,Gott befohlen* oder ,schert
euch zum Teufel*, wie zwei Trottel im Mugnone
stehn und gehst deiner Wege; das lassen wir uns
nicht gefallen. Aber du kannst sicher sein, daß du
uns so etwas nie wieder tun wirst." Auf diese Worte
hin zwang sich Calandrino zu einer Antwort und
sagte: „Ärgert euch nicht. Freunde, die Sache steht anders, als ihr denkt. Ich Unglücksvogel habe den
Stein gefunden gehabt; und wollt ihr hören, ob ich
die Wahrheit sage ? Als ihr einander das erstemal meinetwegen gefragt habt, bin ich keine zehn Ellen
weit von euch gewesen; und wie ich dann gesehn
habe, daß ihr daherkämet und mich nicht sähet, so 26
bin ich umgekehrt, und auf dem ganzen Wege bis hierher war ich immer ein paar Schritte vor euch."
Und er erzählte ihnen vom Anfange bis zum Ende, was sie getan und gesagt hatten, und zeigte ihnen,
wie sie ihm den Rücken und die Fersen mit den
Kieseln zugerichtet hatten, und dann fuhr er fort: „Und ich sage euch, daß mir, als ich mit all diesen Steinen im Busen durchs Tor gegangen bin, niemand
ein Wort gesagt hat; dabei wißt ihr, wie unangenehm
und widerwärtig diese Wächter zu sein pflegen und
wie sie alles sehn wollen. Und überdies habe ich auf
der Straße mehrere Gevattern und Freunde von mir
getroffen, die mich sonst immer anreden und zu
einem Trünke einladen; aber kein einziger hat ein Sterbenswörtlein zu mir gesagt, und das deshalb, weil sie mich nicht gesehn haben. Endlich komme
ich nach Hause, und da tritt mir dieser Teufel von
einem vermaledeiten Weibe entgegen und hat mich
gesehn; denn, wie ihr wißt, machen die Weiber die Kraft jeglichen Dings zuschanden: und so bin ich, der ich mich für den glücklichsten Menschen von
Florenz habe halten dürfen, der allerunglücklichste
geworden. Und darum habe ich sie verprügelt, was
ich die Hände habe rühren können, und ich weiß
nicht, warum ich mich zurückhalte, ihr nicht die Adern zu zerschneiden. Vermaledeit sei die Stunde,
wo ich sie zum ersten Male gesehn habe und wo sie mir in dies Haus gekommen ist!" Und dabei packte
ihn der Zorn wieder und er wollte aufstehn, um die Prügelei von vorne anzufangen. BufFalmacco und
27
Bruno stellten sich bei dieser Erzählung sehr ver- wundert und bestätigten oft, was Calandrino sagte,
und hatten dabei eine solche Lust zu lachen, daß
sie bald geplatzt wären. Als sie aber sahen, daß er wütend aufsprang, um das Weib noch einmal zu
prügeln, traten sie dazwischen und hielten ihn zurück,
indem sie sagten, schuld daran sei keineswegs
die Frau, sondern er, weil er ihr, obwohl er gewußt
habe, daß die Weiber jegliche Kraft zuschanden
machen, nicht eingeschärft habe, ihm an diesem
Tage nicht unter die Augen zu kommen. Diese
Vorsichtsmaßregel habe ihn Gott vergessen lassen,
entweder weil ihm das Glück nicht beschieden ge- wesen sei, oder weil er die Absicht gehabt habe,
seine Gesellen zu betrügen, denen ers sofort hätte mitteilen müssen, daß er den Stein gefunden zu
haben glaube. Nicht ohne große Mühe söhnten sie endlich nach langem Zureden die bekümmerte Frau
mit ihm aus; dann gingen sie ihrer Wege und überließen
ihn in dem Hause voller Steine seiner Trübsal.
VIERTE GESCHICHTE
Der Propst von Fiesole liebt eine verwitwete Damey findet aber keine Gegenliebe; währender bei ihr %u liegen glaubt,
liegt er bei ihrer Magd, und die Brüder der Dame zeigen ihn so dem Bischof. ELISA war zu Ende mit ihrer Geschichte, die
sie zu nicht geringer Freude der ganzen Gesellschaft
erzählt hatte, und die Königin wandte sich 28
an Emilia mit einer Gebärde, die den Wunsch anzeigte,
sie möge nach der Geschichte Elisas die ihrige erzählen. Unverzüglich begann Emilia also: Meine
besten Damen, wie sehr uns die Priester, die Brüder
und jeder Geistliche zusetzen, ist, wenn mir recht
ist, schon in mehr als einer Geschichte dargetan
worden; weil man aber davon nie so viel sagen kann,
daß nicht noch immer etwas übrigbliebe, so will ich zu den andern Geschichten noch eine von einem
Propste erzählen, der es aller Welt zuleide hat durchsetzen
wollen, daß ihm eine Dame ihre Gunst zu- wende, ob sie nun wolle oder nicht: als kluge Frau,
die sie war, hat sie ihn jedoch behandelt, wie er es verdiente. Wie Ihr alle wißt, war Fiesole, die uralte Stadt,
deren Hügel wir von hier sehn können, vorzeiten
groß und mächtig; ist sie auch heute völlig heruntergekommen,
so hat sie doch ihren Bischof jetzt noch
so wie damals. Dort besaß, es ist schon lange her, eine verwitwete Dame, Monna Piccarda mit Namen,
in der Nachbarschaft des Doms ein Grundstück mit
einem nicht übermäßig großen Hause, und weil sie nicht gerade zu den Reichsten gehörte, so brachte sie dort mit ihren beiden Brüdern, wackern und gesit- teten Jünglingen, einen großen Teil des Jahres zu. Nun geschah es, daß sich in diese noch sehr junge,
hübsche, anmutige Dame, da sie den Dom zu be- suchen pflegte, der Dompropst so heftig verliebte,
daß er schier nicht mehr wußte, wo ihm der Kopf
stand. Und nach einiger Zeit war seine Vermessen-
29
heit so groß, daß er ihr seine Wünsche selber sagte
und sie bat, sich seine Liebe gefallen zu lassen und
ihn so zu lieben, wie er sie liebe. Dieser Propst war
an Jahren alt, aber jugendlich im Herzen, dabei an- maßend und stolz und glaubte sich alles erlauben zu können samt seinem gezierten und faden Benehmen,
das so sättig und langweilig war, daß ihm nie- mand wohlwollte; und wenn ihm jemand ein biß- chen Wohlwollen entgegenbrachte, so war es sicherlich
nicht diese Dame: der war er mehr zuwider als das Kopfweh. Darum antwortete sie ihm als kluge Frau: „Daß Ihr mich liebt, Messer, kann mir sehr angenehm sein, und ich muß Euch lieben und werde
Euch gern lieben; aber zwischen Euerer Liebe und
der meinen darf nie etwas Unehrbares vorfallen. Ihr
seid mein geistlicher Vater und seid Priester und
nähert Euch mit raschen Schritten dem Alter, und
das alles muß Euch ehrbar und keusch machen; ich wieder bin kein Mädchen, für die sich so ein Liebeshandel
schicken würde, sondern eine Witwe, und
Ihr wißt, was für ein Maß von Ehrbarkeit von den
Witwen verlangt wird: verzeiht mir also, daß ich auf die Art, wie Ihr begehrt, weder Euch lieben werde noch von Euch geliebt sein will." Der Propst, der für diesmal nichts andres von ihr erlangen
konnte, verlor keineswegs die Fassung oder gab sich auf den ersten Streich besiegt, sondern betrieb in seiner sorglosen Dreistigkeit seine Werbung weiter
durch Briefe und Botschaften oder auch selber, wann
er sie in die Kirche kommen sah. Endlich wurde
30
der Dame diese Zudringlichkeit allzu lästig und
ärgerlich und sie beschloß, ihn sich, weil es ihr anders
nicht möglich war, auf die Art, wie er es verdiente, vom Halse zu schaffen ; doch wollte sie nichts unter- nehmen, ohne sich vorher mit ihren Brüdern be- sprochen zu haben. Sie sagte ihnen also, wie sich der Propst gegen sie benehm.e und was sie beabsichtige;
da sie ihr völlig freie Hand ließen, ging sie einige Tage später wieder in die Kirche. Kaum sah
sie der Propst, so trat er auch schon auf sie zu, um
mit ihr in der gewohnten Art ganz vertraulich ein Gespräch anzufangen. Als sie bemerkte, daß er auf
sie zukam, blickte sie ihn mit einem freundlichen
Gesichte an und ging ein wenig abseits; nachdem
der Propst wie gewöhnlich ein langes und breites auf sie eingeredet hatte, begann sie mit einem tiefen Seufzer: „Messer, gar oft habe ich schon gehört, es
sei kein Schloß so fest, daß es nicht, wenn es tagtäglich
bestürmt wird, endlich genommen würde;
und das, sehe ich nun, ist bei mir nur zu gut eingetroffen.
Ihr habt mir mit süßen Worten und allerlei Liebenswürdigkeiten derart zugesetzt, daß Ihr mich
dazu gebracht habt, meinen Vorsatz zu brechen,
und ich bin, da ich Euch so gefalle, bereit, dieEurige zu sein.** Voller Freude sagte der Propst: „Großen
Dank, Madonna; und um Euch die Wahrheit zu
sagen, daß Ihr Euch so lange gehalten habt, hat mich
baß gewundert, wenn ich bedacht habe, daß mir das noch bei keiner so ergangen ist; habe ich doch schon zu manchen Malen gesagt: wenn die Frauen von
31
Silber wären, sie würden zum Gelde nicht taugen,
weil sie den Hammer nicht aushielten. Aber lassen wir das jetzt: wo und wann können wir beisammen
sein?" Die Dame antwortete: „Mein süßer Herr,
das Wann, das könnte zu jeder Stunde sein, die uns
paßt: ich habe ja keinen Gatten, dem ich Rechenschaft
geben müßte über meine Nächte; aber das Wo kann ich nicht erfinden." Der Propst sagte:
„Wieso nicht? In Euerm Hause doch." Die Dame
antwortete: „Messer, Ihr wißt, daß ich zwei junge
Brüder habe, die mir Tag und Nacht Gesellschaft
ins Haus bringen, und mein Haus ist nicht allzu groß; und darum wäre dort niemand sicher, außer
er gäbe wie ein Stummer kein Wort, nicht einmal
einen Laut von sich und tappte sich im Finstern zurecht
wie ein Blinder. Wenn wir das wollten, so ginge es ja, weil sie sich niemals in meine Kammer
verirren; aber die ihrige ist so nahe bei meiner, daß
sich kein Wörtlein so leise sagen läßt, daß mans
nicht dort hörte." Nun sagte der Propst: „Deswegen,
Madonna, soll es nicht um eine Nacht oder
zwei aufgeschoben werden; inzwischen sehe ich mich um, wo wir mit mehr Bequemlichkeit bei- sammen sein können." Die Dame sagte: „Messer,
das steht bei Euch; ich bitte Euch nur um das eine,
daß die Sache geheim bleibt und niemand ein Wort
davon erfährt." Nun sagte der Propst: „Madonna,
laßt Euch das nicht kümmern ; und wenn es sein kann,
so macht, daß wir heute abend beisammen sind." Die Dame sagte: „Mir ists recht;" nachdem sie ihm
32
noch Bescheid gesagt hatte, wie und wann er kom- men solle, schied sie von ihm und ging nach Hause. Nun hatte sie eine Magd, die zwar nicht allzu jung,
aber so häßlich und mißgestaltet war, wie man sich nur denken kann: die Nase war breitgedrückt, und
der Mund war schief, und die Lippen waren wulstig,
und die Zähne waren schlecht gestellt und groß, und
sie schielte ein wenig, und ihre Augen waren nie gesund, und sie sah so grün und gelb aus, als ob sie den Sommer nicht in Fiesole, sondern in Sinigaglia
verbracht hätte; überdies war sie lendenlahm und
auf der rechten Seite ein wenig verkrüppelt, und sie hieß Ciuta: weil sie jedoch ein so abscheuliches Aussehn
hatte, wurde sie von jedermann Ciutazza ge- nannt. Obwohl sie aber in ihrem Äußern mißgestaltet war, verfügte sie doch über einige Schalkhaftigkeit.
Die rief die Dame zu sich und sagte zu ihr: „Ciutazza,
wenn du mir heute nacht einen Dienst er- weisen willst, so schenke ich dir ein schönes neues Hemd." Als Ciutazza das Hemd erwähnen hörte,
sagte sie: „Madonna, wenn Ihr mir ein Hemd gebt,
so gehe ich für Euch durchs Feuer, von etwas anderm
gar nicht zu reden." „Also gut," sagte die Dame,
„ich will, daß du heute nacht in meinem Bette bei einem Manne liegst und dich zärtlich gegen ihn
zeigst, und nimm dich wohl in acht, ein Wort zu
sprechen, damit dich nicht meine Brüder hören, die, wie du weißt, nebenan schlafen; und dann gebe ich
dir das Hemd." Ciutazza sagte: „Mit sechsen schlafe
ich, wenn es sein muß, geschweige denn mit einem."
33
Als der Abend gekommen war, kam der Herr Propst,
wie ihm aufgetragen worden war, und die zwei
jungen Männer waren, wie es die Dame mit ihnen
verabredet hatte, in der Kammer und ließen sich wohl vernehmen; drum trat der Propst leise im
Finstern in die Kammer der Dame und ging, wie
sie ihm gesagt hatte, aufs Bett zu, und Ciutazza, die von der Dame wohl unterrichtet worden war, was
sie zu tun habe, kam von der andern Seite. Der Herr
Propst schloß in dem Glauben, seine Dame neben
sich zu haben, Ciutazza in die Arme und küßte sie, ohne ein Wort zu sprechen, und Ciutazza küßte
ihn wieder; dann begann er sich an ihr zu letzen und ergriff Besitz von den lange ersehnten Herrlichkeiten.
Als dies die Dame geschehn wußte, trug sie den Brüdern auf, den Rest ihrer Verabredung ins Werk zu setzen. Die verließen still ihre Kammer
und gingen auf den Marktplatz, und das Glück be- günstigte ihr Vorhaben mehr, als sie verlangt hätten;
denn wegen der großen Hitze hatte der Bischof
um die zwei jungen Männer gefragt, in der Absicht,
sie zu besuchen und sich mit ihnen bei einem
frischen Trünke zu unterhalten. Als er sie nun kommen sah, sagte er ihnen sein Begehren und
machte sich mit ihnen auf den Weg, trat in einen
kühlen Hof ihres Hauses, wo viele Lichter brannten,
und trank mit großem Vergnügen von ihrem
guten Weine. Und nachdem er getrunken hatte,
sagten die Jünglinge: „Herr, weil Ihr uns ein- mal eine so große Gnade erwiesen habt, daß Ihr 34
unser kleines Häuschen eines Besuches gewürdigt
habt, wozu wir Euch haben einladen wollen, so möchten wir noch, daß es Euch beliebe, eine Kleinigkeit
ansehn zu wollen, die wir Euch zeigen wollen."
Der Bischof sagte, das tue er gern. Nun nahm der
eine Bruder eine angezündete Fackel und ging voraus,
während der Bischof und alle andern folgten,
und führte sie geradeswegs zu der Kammer, wo der Propst bei Ciutazza lag. Der war, um rasch anzu- kommen, einen scharfen Trab geritten und hatte,
bevor sie dazukamen, schon mehr als drei Meilen
zurückgelegt; nun ruhte er erschöpft aus, den Arm,
trotz der Hitze, um Ciutazza geschlungen. Der
Jüngling trat mit dem Lichte in die Kammer und
hinter ihm der Bischof mit allen übrigen, und dem
wurde der Propst mit Ciutazza im Arme gezeigt.
Dabei erwachte der Herr Propst; als er das Licht
und rund um sich die vielen Menschen sah, steckte
er vor arger Scham und vor Furcht den Kopf unter
die Bettücher. Der Bischof schimpfte ihn tüchtig zusammen und hieß ihn den Kopf herausziehn und
sehn, bei wem er gelegen sei. Jetzt ward der Propst
inne, daß ihn die Dame betrogen hatte; deshalb so- wohl als auch wegen der Schmach, die er sich, wie
er fühlte, zugezogen hatte, wurde er im Augenblicke
zum traurigsten Menschen, der je gelebt hat; nachdem
er sich auf den Befehl des Bischofs wieder angekleidet
hatte, wurde er mit ei ner sichern Bewachung
nach Hause geschickt, um für die begangene Sünde
eine schwere Buße zu erleiden. Dann wollte der 35
Bischof wissen, wieso er hergekommen sei, um bei Ciutazza zu liegen, und die Jünglinge sagten ihm
alles der Reihe nach. Nachdem es der Bischof ver- nommen hatte, lobte er die Dame und ebenso die jungen Männer, die, ohne sich die Hände mit dem
Blute eines Geistlichen beflecken zu wollen, mit ihm
doch in der verdienten Weise umgegangen seien. Diese Sünde ließ ihn der Bischof vierzig Tage lang
beweinen; aber Liebe und Verdruß ließen ihn sie länger als neunundvierzig beweinen, abgesehn da- von, daß er nachher noch eine geraume Zeit nicht
auf die Straße gehn konnte, ohne daß die Kinder
mit den Fingern auf ihn gezeigt und gesagt hätten: „Schaut, das ist der, der bei Ciutazza gelegen hat." Das ärgerte ihn so sehr, daß nicht mehr viel fehlte,
und er wäre närrisch geworden. Und aufdiese Weise
hat sich die treffliche Dame den widerwärtigen
Propst samt allem Ärger über ihn vom Halse geschafft,
und Ciutazza hat das Hemd und die schöne
Nacht gewonnen.
FÜNFTE GESCHICHTE
Drei junge Leute xiehn in Florenz einem märkischen Richter die Hosen herunter, während er zu Gerichte sit%t. NACHDEM Emilia aufgehört hatte zu sprechen,
zollte jedermann der verwitweten Dame seinen
Beifall, bis die Königin Filostrato anblickte und zu ihm sagte: „Nun ist die Reihe an dir." Unverzüglich
antwortete er, er sei bereit und begann: Meine
36
liebenswürdigen Damen, der junge Mann, den Elisa kurz vorhin genannt hat, nämlich Maso del Saggio, veranlaßt mich, auf eine Geschichte, die ich habe
erzählen w^ollen, zu verzichten, um eine von ihm
und einigen seiner Gesellen zu erzählen, die zvv^ar, ohne gerade unanständig zu sein, den Gebrauch von Wörtern erfordert, die Ihr nicht in den Mund neh- men würdet, nichtsdestoweniger aber so viel Grund
zum Lachen gibt, daß ich sie trotzdem erzählen will. Wie Ihr alle gehört haben werdet, kommen in unsere Stadt gar oft märkische Beamte, und das sind gemeiniglich Männer von kleinlicher Sinnesart, die so kärglich und elendiglich leben, daß ihr ganzes
Wesen den Eindruck der Schäbigkeit macht; wegen
dieser ihnen angeborenen Jämmerlichkeit und Habsucht
bringen sie Richter und Notare mit, die eher von dem Pfluge und dem Leisten weggenommen
zu sein scheinen, als aus den Rechtsschulen. So
kam auch einmal einer als Statthalter her, der eine Menge Richter mitbrachte; unter diesen glich einer, der sich Messer Niecola da San Lepidio nennen ließ, mehr einem Schlossergesellen als etwas anderm, und
der wurde unter den andern Richtern zur Verhörung
peinlicher Fälle bestellt. Wie es nun oft geschieht, daß die Bürger, auch wenn sie nicht das geringste im Gerichtsgebäude zu tun haben, doch
hingeh n, so geschah es, daß Maso del Saggio eines Morgens hinging, um einen Freund zu suchen; von
ungefähr fiel ihm Messer Niecola, der dort saß, in die Augen, und der schien ihm ein so sonderbarer
37
Vogel, daß er ihn von oben bis unten betrachtete. Außer dem ganz durchräucherten Filz auf seinem
Haupte, der Federbüchse, die er am Gürtel trug,
und dem Wamse, das länger war als das Oberkleid,
sah er noch viel andere, bei einem ordentlichen und
anständigen Menschen ungewöhnliche Dinge; und
das merkwürdigste darunter waren, seiner Meinung
nach, die Hosen: da ihm die Kleider ihrer Enge
halber beim Sitzen vorne auseinanderstanden, so sah
er, daß ihm der Hosenboden bis auf die Waden her- abhing. Maso verzog nicht allzulange bei dieser Betrachtung, sondern machte sich, ohne sich weiter
um den zu kümmern, den er hatte suchen wollen,
auf eine andere Suche, und er traf zwei Gesellen von
sich, Ribi und Matteuzzo mit Namen, die ihm beide an Schelmerei nichts nachgaben; und zu denen sagte
er: „Wenn euch an mir etwas liegt, so kommt mit
mir ins Gerichtsgebäude: ich will euch den wunderbarsten
Gimpel zeigen, den ihr je gesehn habt." Und er ging mit ihnen aufs Gericht und zeigte ihnen
den Richter und seine Hosen. Schon von weitem
begannen sie über ihn zu lachen; als sie sich dann
der Bühne genähert hatten, wo der Herr Richter
saß, sahen sie, daß es keine Schwierigkeit bot, dar- unterzuschlüpfen, und sahen überdies, daß das Brett, wohin der Herr Justiz seine Füße setzte, schadhaft war, so daß man bequem die Hand und
den Arm durchstecken konnte. Und nun sagte
Maso zu seinen Gesellen: „Ich bin dafür, daß wir
ihm die Hosen ganz abziehn; esgeht ja sehr leicht/*
38
Alle drei hatten schon gesehn, wie es zu machen
war; darum verabredeten sie, was sie zu tun und zu
sagen hätten, und kamen am nächsten Morgen
wieder. Obwohl der Hof voller Leute war, kroch
Matteuzzo, ohne daß ihn jemand gesehn hätte, unter
die Bühne und bis dorthin, wo der Richter seine Füße hatte; Maso näherte sich dem Herrn Richter von der einen Seite und packte ihn beim Rockzipfel,
und Ribi näherte sich ihm von der andern und tat dasselbe. Nun begann Maso: „Herr, ach Herr, ich
bitte Euch bei Gott, schafft, daß mir der Schuft da,
bevor er weggeht, das Paar Stiefel wiedergibt, die
er mir gestohlen hat, und er soll es nur leugnen, ich habe es gesehn, es ist noch keinen Monat her, daß er
sie hat sohlen lassen." Von der andern Seite schrie Ribi mächtig: „Glaubt ihm nicht, Herr, er ist ein schlechter Schalk, und weil er weiß, daß ich her- gekommen bin, um ihn wegen eines Felleisens zu
verklagen, das er mir gestohlen hat, so ist er alsbald auch hergekommen und spricht von den Stiefeln, die ich, weiß Gott wie lange, zu Hause gehabt habe;
und wenn Ihr mir nicht glaubt, so kann ich Euch
als Zeugen bringen die Hökerin neben mir und die Kuttelfrau und den Kehrichtsammler von Santa Maria a Verzaja, der hat ihn gesehn, wie er vom
Dorfe heimgekehrt ist." Von der andern Seite ließ Maso Ribi nicht reden, sondern schrie, und Ribi
schrie noch mehr. Derweil nun der Richter, um
sie besser zu verstehn, aufrecht und ganz in ihrer Nähe stand, nahm Matteuzzo die Gelegenheit wahr,
39
langte mit der Hand durch das Loch im Brette und packte seinen Hosenboden und zog ihn kräftig
nieder. Die Hosen fielen auch sogleich herunter,
weil der Richter mager war und keine Hüften hatte. Als der dies, ohne zu wissen, wie es zugehe, merkte,
wollte er sein Oberkleid vorne zusammennehmen
und sich wieder bedecken und sich setzen; aber Maso hielt ihn an der einen Seite und Ribi an der andern und sie schrien : „Herr, Ihr handelt ungebührlich,
daß Ihr mir mein Recht nicht schafft und
mich nicht anhören wollt und woanders hingehn
wollt; wegen so einer Kleinigkeit wie die, braucht
es hierzulande keiner Schrift." Und unter diesen Worten hielten sie ihn so lange an den Kleidern
fest, bis es alle, welche im Hofe waren, gesehn hatten,
daß ihm die Hosen abgezogen waren. Nachdem sie Matteuzzo eine Weile gehalten hatte, ließ er sie aus, kam hervor und ging, ohne gesehen zu werden,
fort. Ribi, dem es genug zu sein schien, sagte: „Ich
schwöre bei Gott, daß ich mich ans Obergericht
wenden werde." Und auf der andern Seite sagte
Maso, indem er den Rock ausließ: „Nun, ich werde
so oft wiederkommen, bis ich Euch einmal nicht so beschäftigt treffe, wie Ihrs heute morgen zu sein scheint." Und dann machten sie, daß sie so schnell wie möglich weiterkamen, der eine dahin, der andere
dorthin. Der Herr Richter zog die Hosen vor aller Augen hinauf, als ob er eben vom Schlafen aufstünde,
und fragte, weil er nun merkte, was es damit für eine Bewandtnis hatte, wohin die gegangen seien, die den
40
Zwist wegen der Stiefel und des Felleisens gehabt
hätten; da sie aber nicht zu finden waren, schwor
er bei den Därmen Christi, daß ers erfahren und
wissen müsse, ob es in Florenz Brauch sei, den
Richtern die Hosen abzuziehn, wenn sie zu Gericht
sitzen. Der Statthalter wieder wollte, als er davon
hörte, ein großes Wesen machen; da ihm aber seine Freunde darlegten, dem sei das um nichts andern
willen getan worden, als um zu zeigen, daß es die Florentiner wohl kennten, daß er ihnen, um billiger
wegzukommen, statt Richter Schafsköpfe gebracht
habe, so hielt er es für das Beste zu schweigen, und
die Sache ging für diesmal nicht weiter. SECHSTE GESCHICHTE
Bruno und Buffalmacco stehlen Calandrino ein Schwein-,
sie lassen ihn den Versuch machen, es mit Ingwerpillen
und süßem Weine wieder zustande zu bringen, geben ihm
aber, eine nach der andern, zwei in Aloe eingemachte
Hundsingwerpillen, so daß er selbst als Dieb dasteht; dann muß er sich noch loskaufen, wenn er nicht will, daß
sie es seiner Frau erzählen. KAUM war Filostratos Geschichte, die herzlich belacht wurde, zu Ende, als die Königin Filo- mena auftrug, weiterzuerzählen, und die begann:
Meine holden Damen, so wie Filostrato durch den
Namen Masos bewogen worden ist, die Geschichte zu erzählen, die Ihr von ihm gehört habt, so werde
ich nicht mehr und nicht minder durch die Calan-
41
drinos und seiner Gesellen bewogen, eine andere von
ihnen zu erzählen, die Euch, wie ich glaube, gefallen
wird.
Wer Calandrino, Bruno und BufFalmacco gewesen
sind, brauche ich Euch nicht erst darzulegen, weil
Ihr vorhin genug darüber gehört habt; darum sage
ich, indem ich gleich weitergehe, daß Calandrino
nicht gar weit von Florenz ein Gütchen besaß, das ihm seine Frau zugebracht hatte. Unter der Nutznießung,
die er davon zog, war auch alljährlich ein Schwein, und gewöhnlich ging er im Dezember mit
seiner Frau hinaus, um es zu schlachten und dort
einsalzen zu lassen. Nun geschah es einmal, daß
Calandrino, weil seiner Frau nicht recht wohl war,
allein hinausging, um das Schwein zu schlachten;
Bruno und BufFalmacco, die davon erfuhren und
wußten, daß seine Frau nicht mitgegangen war, gingen zu einem ihnen gutbefreundeten Pfarrer, der
ein Nachbar Calandrinos war, um bei ihm einige
Tage zu bleiben. An dem Tage, wo sie ankamen,
hatte Calandrino am Morgen das Seh wein geschlachtet;
als er sie nun beim Pfarrer sah, rief er sie und
sagte zu ihnen: „Seid willkommen! Ich will nun,
daß ihr sehet, was ich für ein Hauswirt bin;" und
er führte sie ins Haus und zeigte ihnen das Schwein.
Sie sahen, daß es ein prächtiges Schwein war, und
vernahmen von Calandrino, daß ers für sein Gesinde
einsalzen wolle. Da sagte Bruno zu ihm: „Gott,
wie dumm bist du doch! Verkaufes und verjubeln
wir das Geld, und deiner Frau sagst du, es sei dir 42
gestohlen worden." Calandrino sagte: „Nein, sie würde es nicht glauben und "mich aus dem Hause
jagen; gebt euch keine Mühe, das tu ich auf keinen
Fall." Worte gab es noch viel, doch sie richteten
nichts aus. Calandrino lud sie zum Abendessen ein, aber mit einem so sauern Gesichte, daß sie nicht
mit ihm essen wollten und sich empfahlen. Bruno
sagte zu Buffalmacco : „Wollen wir ihm heute nacht
das Schwein stehlen?" BufFalmacco sagte: „Oh, wie
könnten wir das?" Bruno sagte: „Das Wie habe ich schon gesehn, wenn ers nicht dort wegnimmt, wo
es eben noch war." „Dann," sagte BufFalmacco,
„dann tun wirs. Warum sollten wirs nicht tun? Und dann lassen wirs uns mit dem Domine recht gut schmecken." Der Pfarrer sagte, er sei von Herzen
dabei. Nun sagte Bruno: „Dabei heißt es ein bißchen listig zuWerke gehn : du weißt, BufFalmacco,
wie knauserig Calandrino ist und wie gern er trinkt, wenn ein anderer zahlt; gehn wir und führen wir
ihn ins Wirtshaus, und dort soll der Pfarrer tun, als ob er uns zu Ehren alles zahlte, und ihn nichts zahlen lassen : er wird sich bezechen und wir werden,
weil er allein im Hause ist, eine leichte Arbeit haben."
Wie Bruno gesagt hatte, so taten sie. Als Calandrino
sah, daß der Pfarrer niemand zahlen ließ, legte
er sich tüchtig ins Zeug und nahm, obwohl er nicht
viel brauchte, eine gehörige Ladung ein; und es war
schon ein gutes Stück der Nacht vorbei, als er das Wirtshaus verließ: ohne weiter zu Abend essen zu
wollen, trat er ins Haus und ging bei offener Tür,
43
in der Meinung, sie verschlossen zu haben, zu Bette. Bruno und Buffalmacco gingen mit dem Pfarrer
essen, und nach dem Essen versahen sie sich mit
allerlei Werkzeug, um an der Stelle, vs^o es sich Bruno
ausgedacht hatte, in das Haus Calandrinos zu gelangen,
und gingen leise dorthin; da sie aber die Tür
offen fanden, traten sie ein, machten das Schwein
los, trugen es in das Haus des Pfarrers, verw^ahrten
es und gingen schlafen. Als ihm am Morgen der Kopf rein vom Weine w^ar, stand Calandrino auf,
ging hinunter, schaute und sah sein Schwein nicht
und sah die Tür offen; daher fragte er den und
jenen, ob sie wüßten, wer das Schwein genommen
habe, und erhob, als ers nicht fand, ein großes Wehgeschrei,
daß man ihm sein Schwein gestohlen habe. Bruno und Buffalmacco gingen sofort nach dem
Aufstehn zu Calandrino, um zu hören, was er wegen
des Schweines sagen werde. Kaum sah er sie, so
rief er sie schier weinend und sagte zu ihnen: „O
weh, meine lieben Gesellen, mir ist mein Schwein
gestohlen worden !" Bruno trat zu ihm und sagte
leise: „Es ist wirklich ein Wunder, daß du einmal
vernünftig gewesen bist." „O weh," sagte Calandrino,
„ich sage die reine Wahrheit." „Sag nur so,"
sagte Bruno, „schrei recht laut, damit es so aussieht,
als ob es wirklich so wäre." Nun schrie Calandrino
noch lauter und sagte: „Beim Leichnam Christi, ich sage die reine Wahrheit, es ist mir gestohlen
worden!" Und Bruno sagte: „Recht so, recht so, schrei nur recht laut, daß man dich ordentlich hört,
44
damit es aussieht, als ob es wahr wäre." Calandrino
sagte: „Du wirst es noch dazu bringen, daß der Widersacher meine Seele bekommt. Du glaubst
mir nicht, was ich sage, und ich will am Halse ge- henkt sein, wenn es mir nicht gestohlen worden ist." Nun sagte Bruno: „Ja, wie könnte das möglich sein? Ich habe es doch gestern noch hier gesehn. Glaubst
du, du kannst mir weismachen, daß es dir gestohlen
worden sei?" Calandrino sagte: „Es ist so, wie ich
dir sage." „Aber," sagte Bruno, „ist denn das möglich
?"„ Wahrhaftig", sagte Calandrino, „es ist so, und
ich bin ein verlorener Mensch und weiß nicht, wie
ich heimkomme. Meine Frau wird mirs nicht glauben,
und wenn sie's auch glaubt, so habe ich das ganze Jahr keinen Frieden von ihr." Nun sagte
Bruno: „So wahr mir Gott helfe, das ist ein schlim- mer Handel, wenn es wahr ist; aber du weißt, Calandrino,
daß ich dichs gestern gelehrt habe, so zu
sagen: ich möchte nicht, daß du zur gleichen Zeit
deine Frau und uns hineinlegest." Calandrino fing zu schreien an und sagte: „Was habt ihr denn da- von, wenn ich in meiner Verzweiflung Gott lästere und die Heiligen und alles, was ist? Ich sage euch,
das Schwein ist mir heute nacht gestohlen worden."
Nun sagte BufFalmacco: „Wenn es also wirklich
so ist, so heißt es sinnen, ob wir nicht einen Weg
finden, es wiederzubekommen." „Und was für einen Weg", sagte Calandrino, „könnten wir ausfindig
machen?" Nun sagte BufFalmacco: „Auf
keinen Fall ist einer von Indien hergekommen, um
45
das Schwein zu stehlen: einer von deinen Nachbarn
muß es gewesen sein; und wahrhaftig, wenn du sie alle versammeln könntest, ich verstehe die Probe
mit Brot und Käse anzustellen, und da würden wir
sofort sehn, wer es genommen hat." „Ja," sagte
Bruno, „da könntest du was Rechtes mit Brot und
Käse bei den Herrschaften da herum; einer hats doch genommen, und sie würden etwas wittern und
uns gar nicht kommen wollen." „Was ist also zu
tun?" sagte Buffalmacco. Bruno antwortete: „Man
müßte es mit guten Ingwerpillen und süßem Weine
tun und sie zum Trinken einladen. Sie würden
sichs nicht versehn und kommen; und die Ingwerpillen
lassen sich ebenso gut benedeien wie Brot und
Käse." Buffalmacco sagte: „Wahrhaftig, du hast
recht. Und du, Calandrino, was sagst du? Wollen
wir es tun?" Calandrino sagte: „Und wie gerne!
Ich bitte euch darum um Gottes willen; wenn ich nur einmal wüßte, wer es genommen hat, so dünkt
mich, wäre ich schon halb getröstet." „Wohlan
denn," sagte Bruno, „ich gehe meinetwegen dir zuliebe
nach Florenz hinein um die Sachen, wenn du
mir das Geld dazu gibst." Calandrino hatte etwa
vierzig Soldi, und die gab er ihm. Bruno ging nach
Florenz zu einem Spezereikrämer, der sein Freund
war, und kaufte ein Pfund gute Ingwerpillen und
ließ zwei aus Hundsingwer machen; die ließ er in frischer Leberaloe einmachen und ebenso überzuckern
wie die andern und ließ an ihnen, um sie nicht zu übersehn oder zu vertauschen, ein Zeichen
46
anbringen, woran er sie ganz leicht erkannte. Und
nachdem er noch eine Flasche süßen Wein gekauft
hatte, kehrte er zu Calandrino aufs Dorf zurück
und sagte zu ihm: „Mach, daß du alle, auf die du
Verdacht hast, für morgen früh zu einem Trünke
einlädst. Es ist ein Feiertag, und sie werden allesamt gern kommen j und ich werde heute nacht mit
Buffalmacco den Zauber über die Pillen sprechen,
und morgen früh bringe ich sie dir ins Haus, und
ich will sie dir zuliebe selber austeilen und alles tun und sagen, was dabei zu tun und zu sagen ist.** Calandrino tat so. Als sich nun am nächsten Morgen
eine zahlreiche Gesellschaft, sowohl von jungen
Florentinern, die auf dem Lande waren, als auch von Bauern, vor der Kirche um die Ulme versammelt
hatte, kamen Bruno und Buffalmacco mit den Pillen
in einer Schachtel und mit der Flasche Wein; alle mußten sich in einen Kreis stellen, und Bruno sagte:
„Meine Herren, ich muß euch den Grund sagen, warum ihr hier seid, damit ihr, wenn etwas geschieht,
was euch nicht recht ist, keine Ursache
habet, euch über mich zu beklagen. Dem hier gegenwärtigen
Calandrino ist gestern nacht ein fettes Schwein gestohlen worden, und er weiß den nicht zu finden, der es genommen hat; weil es aber nie- mand sonst als einer von uns, die wir hier gegenwärtig
sind, genommen haben kann, so gibt er euch,
um den ausfindig zu machen, der es genommen hat, diese Pillen, eine für jeden, zu essen und Wein zu
trinken. Und ihr sollt auch gleich wissen, daß der,
47
der das Schwein genommen hat, die Pille nicht
wird hinunterbringen können, sondern sie wird ihn
bitterer dünken als Gift, und er wird sie ausspeien;
und darum ist es vielleicht das beste, der, der das Schwein genommen hat, sagt es dem Pfarrer in der
Beichte, bevor ihm eine solche Schande in Gegenwart
so vieler Leute geschieht, und dann werde ich
die Sache nicht weiter verfolgen." Alle, die da waren,
sagten, daß sie sie gern essen wollten; darum stellte
sie Bruno in eine Reihe und Calandrino mitten unter
sie und begann, indem er an einem Ende begann,
jedem die seinige zu geben, und wie er an Calandrino
kam, nahm er eine von den Hundspillen und
gab sie ihm in die Hand. Calandrino warf sie sich unverzüglich in den Mund und begann sie zu kauen;
aber kaum spürte seine Zunge die Aloe, so konnte
er die Bitterkeit nicht vertragen und spie sie aus. Einer schaute den andern an, um zu sehn, wer die seinige ausspeien werde, und Bruno, der so tat, als kümmerte er sich nicht darum, war mit dem Austeilen
noch nicht fertig, so hörte er schon hinter sich sagen: „Oho, Calandrino, was soll das bedeuten?"
Daraufhin wandte er sich rasch um; da er sah, daß
Calandrino die seinige ausgespien hatte, sagte er: „Wart nur, vielleicht hat er wegen etwas anderm
ausspeien müssen; da hast du eine andere." Und er nahm die zweite, steckte sie ihm in den Mund und
fuhr fort, die auszuteilen, die er noch auszuteilen
hatte. Hatte Calandrino schon die erste bitter ge- deucht, so deuchte ihn die zweite noch viel bitterer;
48
weil er sich aber scheute, sie auszuspeien, so hielt er
sie eine Weile kauend im Munde, und wie er sie so im Munde hielt, Hefen ihm die Tränen, groß wie
Haselnüsse, über die Wangen: und endlich konnte
er nicht mehr und warf sie aus, wie er mit der
ersten getan hatte. Als dies Buffalmacco und Bruno,
die der Gesellschaft zu trinken geben ließen, ebenso
wie die andern gewahr wurden, sagten sie wie
alle, daß sich Calandrino wahrhaftig das Schwein
selber gestohlen habe, und es waren einige, die ihn
deswegen scharf ausschalten. Mit der Zeit gingen
alle weg, und nur Bruno und Buffalmacco blieben
bei Calandrino; da fing Buffalmacco an und sagte:
„Ich war allwege überzeugt, daß du dirs selber ge- nommen hast und uns nur deswegen einreden wolltest,
es sei dir gestohlen worden, damit du uns nicht
einmal einen Trunk zu zahlen brauchst von dem
Gelde, das du dafür bekommen hast." Calandrino,
der die Bitterkeit der Aloe noch immer nicht ganz
ausgespien hatte, schwor Stein und Bein, daß ers nicht genommen habe. Buffalmacco sagte: „Sags
doch ehrlich, Freundchen, wieviel hast du denn dafür
bekommen? Sechse, was?" Über diese Rede
wollte Calandrino schier verzweifeln. Und Bruno
sagte zu ihm : „Merk gut auf, Calandrino : es war
einer in der Gesellschaft, der mit uns gegessen und
getrunken hat, und der hat mir gesagt, daß du hier oben ein Mädchen hast, die du aushältst und der du
alles gibst, was du beiseite bringen kannst, und daß
er überzeugt ist, daß du ihr das Schwein geschickt
49
hast; du hast ja das Zeug zu einem Schalk. Du
hast uns einmal den Mugnone heruntergeführt,
schwarze Steine einsammeln, und als wir dir auf den
Leim gegangen sind, da hast du dich davongemacht
und nachher hast du uns weismachen wollen, du
habest ihn gefunden; und jetzt glaubst du uns durch
deine Schwüre ebenso weismachen zu können, das Schwein, das du doch verschenkt oder verkauft hast,
sei dir gestohlen worden. Uns sind aber deine Possen
nichts Neues mehr, und wir kennen sie; künftighin
wird dir derlei mit uns nicht mehr gelingen. Und
weil wir, um die Wahrheit zu sagen, mit dem
Zauber schwere Mühe gehabt haben, so erwarten
wir, daß du uns zwei Paar Kapaune schenkst; wenn
nicht, so werden wir alles Monna Tessa sagen."
Calandrino, der sah, daß er keinen Glauben fand, hatte seiner Meinung nach schon Ärger genug und
gab ihnen, weil es ihn nach dem Gekeife seines Weibes nicht verlangte, zwei Paar Kapaune. Nachdem
sie das Schwein eingesalzen hatten, begaben
sie sich nach Florenz, ohne sich weiter um Calandrino
zu kümmern samt seinem Schaden und Spotte.
50
SIEBENTE GESCHICHTE
Ein Scholar liebt eine verwitwete Damey und die läßt ihn,
weil sie in einen andern verliebt ist, eine JVinternacht lang
im Schnee stehn und sie erwarten; später läßt er sie durch
einen von ihm erteilten Ratschlag mitten im Juli einen ganzen Tag auf einem Turme zubringen, ausgesetzt den
Fliegen und den Bremsen und der Sonnenglut.
VIEL hatten die Damen über den Tropf von
Calandrino gelacht, und noch mehr hätten sie gelacht, wenn es ihnen nicht leid gewesen wäre, zu
sehn, daß ihm von denen, die ihm das Schwein ge- nommen hatten, auch noch die Kapaune genommen
wurden. Nachdem aber das Ende gekommen war,
trug die Königin Pampinea auf, ihre Geschichte zu
erzählen, und die begann unverzüglich also: Meine
teuersten Damen, zu often Malen geschieht es, daß
List von List geprellt wird, und darum liegt nicht
viel Vernunft darin, sich daran zu ergötzen, daß man andere prellt. Wir haben bei mehrern von den
erzählten Geschichten viel über gespielte Possen gelacht,
ohne daß uns bei einem einzigen von einer dafür geübten Rache erzählt worden wäre ; im Gegensatze
dazu beabsichtige ich, bei Euch etwas Mitgefühl zu erregen für eine gerechte Vergeltung, womit eine Landsmännin von uns bezahlt worden ist, der ihr Possen, weil auch ihr ein Possen gespielt worden ist, beinahe zu ihrem Tode aufs eigene Haupt zurückgefallen
ist. Und das zu hören, wird nicht ohne
Nutzen für Euch sein, weil Ihr Euch mehr in acht
nehmen werdet, andern Possen zu spielen, und darin
werdet Ihr sehr klug handeln.
Es sind noch nicht viele Jahre her, da war in Flo- renz eine junge Dame, schön am Leibe und stolz vom Sinne, aus einem sehr edeln Geschlechte und
mit Glücksgütern reichlich gesegnet, Elena mit
Namen, die sich, durch den Tod ihres Gatten Witwe
geworden, nicht wieder vermählen wollte, weil sie sich in einen hübschen, liebenswürdigen jungen
Mann nach ihrer Wahl verliebt hatte; und jeder
andern Sorge ledig, ließ sie sichs gar oft mit ihm in wundersamem Vergnügen gut geschehn, wozu ihr eine Magd behilflich war, der sie völlig vertraute. Zu dieser Zeit geschah es, daß ein junger Mann,
Rinieri mit Namen, ein Edler aus unserer Stadt, von
Paris, wo er lange studiert hatte, nicht um nachher
sein Wissen kleinweise zu verkaufen, wie es viele tun, sondern um Wesen und Grund der Dinge zu
erforschen, was ja einem edeln Manne wohl ansteht,
daß also dieser Rinieri von Paris nach Florenz zurückkehrte;
und hier lebte er nun, ebenso wegen
seines Adels wie seiner Wissenschaft halber viel geehrt, wie die andern Bürger. Wie es aber oft geschieht,
daß die, die mehr Einsicht in die tiefen Dinge haben, rascher von der Liebe verstrickt werden,
so geschah es auch Rinieri. Als er eines Tages
zu seiner Zerstreuung auf ein Fest gegangen war, kam ihm diese Elena vor die Augen, schwarz gekleidet,
wie unsere Witwen gehn; und nach seinem
Bedünken war sie so voll aller Schönheit und Liebens-
52
Würdigkeit, wie er noch keine gesehn zu haben
glaubte, und er erachtete bei sich, selig könne der genannt werden, dem Gott die Gunst erweise, sie nackt in den Armen halten zu dürfen. Und nachdem
er sie ein um das andere Mal betrachtet hatte, faßte er in der Erkenntnis, daß Großes und Preisens- wertes nicht mühelos erlangt wird, den festen Entschluß,
alle Sorgfalt und allen Eifer aufzubieten, um
ihr zu gefallen, damit er durch das Gefallen ihre Liebe erlangen und sie also besitzen könne. Die
junge Dame, die ihre Augen keineswegs zur Unterwelt
geschlagen hielt, sondern sie, weil sie sich für das hielt, was sie w^ar, und für noch viel mehr, geschickt
spielen ließ, blickte um sich und merkte als- bald, wer sie mit Wohlgefallen ansah; und als sie Rinieri gewahrte, sagte sie lächelnd zu sich selber: „Heute werde ich nicht umsonst hergekommen sein;
denn wenn ich nicht irre, habe ich einen Gimpel
am Scj;inabel gefangen." Und indem sie damit be- gann, ihn ab und zu aus dem Augenwinkel anzublicken,
gab sie sich nach Kräften alle Mühe, ihm
zu zeigen, daß ihr an ihm etwas liege, während sie in Wirklichkeit dachte, je mehr Männer sie ködere
und mit ihrer Lieblichkeit einnehme, einen desto größern Wert werde ihre Schönheit haben, und
sonderlich für den, dem sie sie samt ihrer Liebe ge- schenkt hatte. Der weise Scholar wandte, alle philosophischen
Gedanken beiseite gesetzt, seinen ganzen
Sinn ihr zu; und in der Hoffnung, ihr zu gefallen,
begann er, nachdem er ihr Haus erkundet hatte,
53
dort vorüberzugehn, indem er seine Gänge mit mancherlei
Gründen bemäntelte. Die Dame, die sich darüber aus dem schon gesagten Grunde eiteler Selbstgefälligkeit hingab, tat, als ob sie ihn sehr gern
sähe; darum verständigte sich der Scholar, nachdem
er ein Mittel dazu ausfindig gemacht hatte, mit
ihrer Magd, entdeckte der seine Liebe und bat sie, bei ihrer Dame dahin zu wirken, daß er ihre Gunst
erlangen könne. Die Magd sparte keine Versprechungen
und erzählte es ihrer Dame ; die hörte ihr mit
dem allerherzlichsten Lachen zu und sagte: „Hast
du gesehn, wo er seine Weisheit loswerden will, die
er von Paris mitgebracht hat? Wohlan denn, geben
wir ihm, was er sucht. Sag ihm, wann er wieder mit
dir spricht, daß ich ihn viel mehr liebe, als er mich,
daß es mir aber ziemt, meine Ehrbarkeit zu wahren,
damit ich mit den andern Damen mit freier Stirn einhergehn kann, weswegen er mich, wenn er so weise ist, wie es heißt, viel mehr wert haltenjnuß."
O über die Unselige, die Unselige! sie wußte nicht,
meine Damen, was es heißt, mit einem Scholaren
anzubinden! Als ihn die Magd traf, tat sie, was ihr ihre Dame aufgetragen hatte. Freudigen Herzens
schritt der Scholar zu heißern Bitten und begann
Briefe zu schreiben und Geschenke zu schicken;
alles wurde angenommen, aber es kamen sonst keine
Antworten wieder, als ganz allgemeine, und auf
diese Art hielt sie ihn eine lange Zeit auf der Vogelweide.
Weil sich aber ihr Geliebter, dem sie alles entdeckt hatte, deswegen schon einige Male mit ihr 54
erzürnt und etwas Eifersucht gefaßt hatte, schickte sie endlich, um ihm zu beweisen, daß er mit seinem
Argwohn unrecht habe, ihre Magd zu dem Scholaren,
der sie stürmisch drängte, und die sagte ihm in ihrem Namen, sie habe seit der Zeit, wo er ihr seine Liebe zu wissen getan habe, noch keine Gelegenheit
gehabt, ihm etwas zu Gefallen zu tun, aber während des Weihnachtsfestes, das bevorstand, hoffe
sie mit ihm beisammen sein zu können; er möge
also, wenn es ihm gefalle, an dem Abende nach dem
Feiertage in der Dunkelheit in ihren Hof kommen,
und dort werde sie ihn, sobald es ihr nur möglich
sei, holen kommen. Glückseliger als je ein Mann,
ging der Scholar zu der ihm bestimmten Zeit zu dem
Hause der Dame, wurde von der Magd in einen
Hof geführt und dort eingeschlossen und harrte nun
der Dame. Die, die sich diesen Abend ihren Geliebten
hatte kommen lassen, erzählte ihm nach
einem fröhlichen gemeinsamen Abendessen, was sie diese Nacht zu tun beabsichtigte, und fuhr fort: „Und so kannst du sehn, wie groß und wie geartet
die Liebe ist, die ich dem, dessentwegen du törichter- weise Eifersucht gefaßt hast, entgegenbrachte und
bringe." Diese Worte hörte der Liebhaber mit
großer Herzensfreude, voll Begierde, das im Werke
zu sehn, was ihm die Dame mit Worten zu wissen
gemacht hatte. Zufällig hatte es den Tag vorher stark geschneit, und alles war mit Schnee bedeckt: deshalb
hatte der Scholar noch nicht lange im Hofe gewartet,
als er mehr Kälte zu fühlen begann, als er gewünscht
55
hätte; aber in der Erwartung, sich bald wärmen zu können, ertrug er sie geduldig. Nach einer Weile
sagte die Dame zu ihrem Geliebten: „Gehn wir in
die Kammer und sehn wir durchs Fensterchen, was
der, dessentwegen du eifersüchtig geworden bist, macht und was er der Magd antworten wird, die ich mit ihm reden geschickt habe." Sie gingen also zu einem Fensterchen, und indem sie sahen, ohne
gesehn zu werden, hörten sie das Mädchen bei einem
andern Fenster zu dem Scholaren hinausreden und
zu ihm sagen: „Rinieri, Madonna ist die betrübteste Frau, die je gewesen ist: heute abend ist nämlich
ein Bruder von ihr gekommen und hat viel mit ihr besprochen, und dann hat er mit ihr essen wollen, und
noch immer ist er nicht gegangen; aber ich glaube,
er wird bald gehn. Und darum hat sie noch nicht zu dir kommen können; aber jetzt wird sie bald kommen und sie bittet dich, du mögest dich das Warten nicht verdrießen lassen." Der Scholar ant- wortete in dem Glauben, daß das wahr sei: „Sage
meiner Dame, daß sie sich meinethalben keine Sorge
machen soll, bis sie ohne Schwierigkeiten für sich um mich kommen kann; jedoch möge sie es so rasch tun, wie es ihr nur möglich ist." Die Magd
ging wieder hinein und legte sich schlafen. Nun
sagte die Dame zu ihrem Geliebten: „Also, was
sagst du? Glaubst du, daß ich es, wenn ich ihm so wohl wollte, wie du fürchtest, leiden würde, daß er da unten steht und erfriert?" Und nach diesen Worten ging sie mit ihrem Geliebten, der schon
56
teilweise zufriedengestellt war, ins Bett, und dort verbrachten sie eine geraume Zeit in Freuden und
Wonnen, lachend über den armen Scholaren und
seiner spottend. Der Scholar ging im Hofe auf und
ab und rührte sich, um sich zu erwärmen; er hatte kein Fleckchen, um sich zu setzen oder sich unter Dach und Fach zu bringen, und er vermaledeite den
langen Aufenthalt des Bruders bei der Dame, und
jedes Geräusch, das er hörte, dachte er, müsse von
der Tür kommen, die ihm die Dame öffne: aber
seine Hoffnung blieb eitel. Nachdem sie sich bis gegen Mitternacht mit ihrem Geliebten getröstet
hatte, sagte sie zu ihm: „Was dünkt dich, meine
Seele, von unserm Scholaren.? Was dünkt dich größer,
sein Verstand oder die Liebe, die ich zu ihm trage?
Wird der Frost, den ich ihn leiden lasse, aus deiner Brust das nehmen, was neulich durch meine Scherze
hineingedrungen ist?" Der Liebhaber antwortete: „Herz meines Leibes, ja, ich erkenne genugsam, daß,
so wie du mein Schatz und meine Ruhe und meine
Wonne und all meine Hoffnung bist, ich die deinige
bin." „Also," sagte die Dame, „so küß mich wohl
tausendmal, damit ich sehe, ob du die Wahrheit
sagst." Darum küßte sie der Geliebte, nicht tausendmal,
aber mehr als hunderttausendmal. Und nachdem
sie eine Weile in derlei Gesprächen verbracht
hatten, sagte die Dame: „Du, stehn wir ein bißchen
auf, um zu sehn, ob das Feuer, in dem mein neuer
Liebhaber, wie er mir geschrieben hat, den ganzen
Tag brennt, etwas erloschen ist." Und sie standen
57
auf und gingen zu dem gewohnten Fenster; und
als sie in den Hof blickten, sahen sie den Scholaren
im Schnee zu dem Klange des Zähneklapperns, das von der allzu großen Kälte herkam, einen Hopsertanz
aufführen, mit so oftmaligen und raschen Sprüngen,
daß sie etwas Ähnliches noch nie gesehn hatten. Nun sagte die Dame: „Was sagst du, meine süße
Hoffnung? Glaubst du jetzt, daß ich die Männer
kann tanzen lassen ohne Trompete und Dudelsack?"
Lachend antwortete der Liebhaber: „Ja, meine
einzige Lust/' Die Dame sagte: „Ich will mit dir hinuntergehn zur Tür: du bleibst ruhig stehn, und
ich werde mit ihm sprechen, und wir werden hören, was er sagen wird; vielleicht werden wir davon nicht
weniger Spaß haben als vom Sehn." Und nachdem
sie die Kammer leise geöffnet hatten, stiegen sie hinunter zur Tür, und dann rief ihn die Dame, ohne
sie auch nur ein bißchen zu öffnen, durch eine Ritze
mit unterdrückter Stimme. Als sich der Scholar
rufen hörte, lobte er Gott, weil er glaubte, nun
werde er ganz gewiß eingelassen werden; er trat daher
an die Tür und sagte: „Hier bin ich, Madonna;
öffnet um Gottes willen, ich sterbe vor Kälte." Die
Dame sagte: „O ja, ich weiß doch, was du für ein erfrorener Mensch bist; freilich ist die Kälte ganz
außerordentlich, weil ein bißchen Schnee daliegt! In Paris gibt es, das weiß ich wohl, viel mehr. Ich
kann dir noch nicht öffnen, weil dieser vermaledeite
Bruder von mir, der gestern zum Abendessen zu mir
gekommen ist, noch nicht weggeht; aber nun wird
58
er bald gehn, und dann komme ich dir unverzüglich
öffnen. Es hat mir eine große Ungelegenheit ge- macht, mich jetzt von ihm ^wegzustehlen, um dich
trösten zu komiAen, damit dich das Warten nicht
verdrieße." Der Scholar sagte: „Ach, Madonna, ich
bitte Euch um Gottes willen, öffnet mir, damit ich w^enigstens unter Dach komme; denn vor kurzem
ist der dickste Schnee von der Welt gefallen, und
es schneit allwege weiter. Und dann will ich auf
Euch warten, solange es Euch beliebt." Die Dame
sagte: „O weh, du süßer Mann, das kann ich nicht;
denn diese Tür kreischt beim Öffnen so stark, daß
es mein Bruder leicht hören würde, wenn ich dir öffnete. Aber ich will zu ihm gehn und ihm sagen, daß er geht, damit ich wiederkommen kann, um dir zu öffnen." Der Scholar sagte: „Geht nur rasch. Und ich bitte Euch, laßt ein ordentliches Feuer
machen, damit ich mich, wenn ich drinnen bin,
wieder erwärmen kann ; denn ich bin so durchfroren,
daß ich kaum mehr meine Glieder fühle." Die
Dame sagte: „Das darf nicht wahr sein, wenn das wahr ist, was du mir mehrere Male geschrieben
hast, daß du nämlich aus Liebe zu mir am ganzen
Leibe brennst; ich bin auch überzeugt, du treibst nur deinen Scherz mit mir. Jetzt gehe ich: warte
und sei guten Muts." Nun ging sie mit ihrem Geliebten,
der alles gehört und davon das größte Vergnügen
gehabt hatte, ins Bett zurück, und sie schlie- fen diese Nacht wenig, verbrachten sie vielmehr fast ganz in gemeinsamen Wonnen und mit Spöttereien
59
über den Scholaren. Der unglückliche Scholar, der
schier zum Storche geworden war, so klapperten
ihm die Zähne, merkte denn endlich, daß er gefoppt war, und er versuchte etliche Male, die Tür zu öffnen,
und sah sich um, ob er anderswo hinaus könne; da
er aber keine Möglichkeit ersah, verfluchte er, hin
und her trabend wie der Löwe im Käfig, das Wetter,
die Dame und die Länge der Nacht, nicht zuletzt auch seine Einfalt. Und grimmig erbost über die Dame, wandelte er die lange brünstige Liebe, die
er zu ihr getragen hatte, in einen grausamen, bittern Haß und erwog bei sich allerlei große Dinge, um
ein Mittel zur Rache zu finden, wonach er jetzt viel mehr dürstete, als früher nach einem Zusammensein
mit der Dame. Nach vielem, langem Warten näherte
sich die Nacht dem Tage, und es begann zu dämmern.
Darum kam die wohlabgerichtete Magd hinunter
und öffnete den Hof; und sie sagte mit verstelltem Mitleide zu ihm: „Der Teufel soll den holen, der uns gestern abend in die Quere gekommen ist! Uns hat er die ganze Nacht Ungelegenheiten ge- macht, und du hast seinetwegen frieren müssen; aber weißt du was? trag es in Geduld; was in der heutigen
Nacht nicht hat sein können, das wird ein andermal sein. Ich weiß es sehr wohl, daß nichts
hätte geschehn können, was Madonna so unan- genehm gewesen wäre." Der erboste Scholar war
doch klug genug, zu bedenken, daß Drohungen
nichts andres sind als Waffen für den Bedrohten,
verschloß daher in seiner Brust, was der ungezügelte
60
Wille am liebsten hinausgeschrien hätte, und sagte
mit unterdrückter Stimme, ohne den geringsten
Ärger zu zeigen: „Wirklich, ich habe noch nie eine schlimmere Nacht gehabt, aber ich habe es wohl ein- gesehn, daß deine Dame keinerlei schuld daran hat:
ist sie doch in ihrem Mitleide selbst heruntergekommen,
um sich zu entschuldigen und mich zu
trösten; und wie du sagst, was in der heutigen
Nacht nicht war, wird ein andermal sein. Empfiehl
mich ihr und lebe wohl." Und so gut, wie er konnte,
ging er, schier ganz krumm und steifgeworden, heim,
und dort warf er sich matt und vor Schläfrigkeit halbtot aufs Bett, um zu schlafen; beim Erwachen
hatte er dann den Gebrauch von Armen und Beinen
so gut wie verloren. Daher schickte er um einen
Arzt, sagte ihm, was er für einen Frost ausgestanden
hatte, und vertraute ihm seine Wiederherstellung
an. Die Ärzte halfen ihm mit kräftigen und rasch wirkenden Mitteln, aber es gelang ihnen nur mit
Mühe und nach geraumer Zeit, seine Glieder zu
heilen und die Sehnen wieder auszudehnen; und
wäre nicht seine Jugend gewesen und die warme
Jahreszeit dazugekommen, so hätte er noch gar viel zu erdulden gehabt. Als er aber wieder gesund und
frisch geworden war, behielt er seinen Haß im Innern
und stellte sich mehr als je in seine Witwe verliebt. Nun geschah es nach einiger Zeit, daß das Glück
dem Scholaren die Gelegenheit bot, seinem Begehren
Genüge zu tun: Der junge Mann, den die Witwe
liebte, verliebte sich nämlich ohne Rücksicht auf
6i
die ihm von ihr entgegengebrachte Liebe in eine andere Dame; da er deswegen der Witwe weder
wenig noch viel zu Gefallen reden oder tun wollte, verzehrte sich die in Tränen und Kümmernis. Ihre Magd aber, die großes Mitleid mit ihr hatte und
keinen Weg fand, sie von dem Schmerze über den
verlorenen Geliebten zu befreien, verfiel, als sie sah,
daß der Scholar noch immer beim Hause vorbeiging,
auf einen törichten Gedanken, und der war, daß es durch die schwarze Kunst möglich sein müsse,
den Geliebten der Dame dazu zu bringen, sie wieder
wie einst zu lieben, und daß in dieser Kunst der Scholar ein großer Meister sein müsse; und das sagte
sie der Dame. Ohne in ihrer geringen Klugheit zu
bedenken, daß der Scholar die schwarze Kunst, wenn er sie verstünde, für sich selber angewandt
hätte, ging die Dame auf die Reden ihrer Magd
ein und sagte ihr unverzüglich, sie möge von ihm
in Erfahrung bringen, ob er das tun wolle, und ihm
für gewiß versprechen, daß sie zum Danke dafür tun wolle, was ihm beliebe. Die Magd richtete die Botschaft gut und gewissenhaft aus, und der Scholar
sagte, als er sie hörte, voller Freude bei sich: „Gott
sei gelobt! die Zeit ist gekommen, wo ich mit deiner
Hilfe dem niederträchtigen Weibe die Strafe an- gedeihen lassen werde für die Unbill, die sie mir
zur Belohnung für meine große Liebe zugefügt hat." Und zu der Magd sagte er : „Sag meiner Dame, sie solle deshalb nicht mehr unruhig sein, weil ich es machen werde, daß ihr Geliebter, und wenn er in 62
Indien ist, auf der Stelle kommt und sie für alles, was er gegen ihr Belieben getan hat, um Gnade
bittet; wie sie sich aber dabei zu benehmen hat, das werde ich ihr sagen, wann und wo es ihr beliebt. Und das sage ihr und tröste sie meinetwegen." Die
Magd überbrachte die Antwort, und sie kamen überein,
einander in Santa Lucia del Prato zu treffen. Die Dame und der Scholar kamen dorthin, und als
sie allein miteinander sprachen, erzählte sie ihm,
ohne sich zu erinnern, daß sie ihn schier dem Tode
zugeführt hatte, ganz offen ihren ganzen Handel
und was sie begehrte und bat ihn, ihr in ihrer Not
zu helfen. Der Scholar sagte zu ihr: „Madonna, es
ist wahr^ daß unter den Dingen, die ich in Paris er- lernt habe, auch die schwarze Kunst ist, von der
ich alles gründlich weiß, was nur möglich ist; weil
sie aber Gott so sehr mißfällig ist, habe ich mir ge- schworen, sie weder für mich noch für jemand
andern anzuwenden. Aber es ist auch wahr, daß
die Liebe, die ich zu Euch trage, von einer solchen
Kraft ist, daß ich nicht weiß, wie ich Euch irgend etwas verweigern könnte, was Ihr wünscht, daß ich
täte; und darum bin ich, und sollte ich auch dessent- wegen zum Teufel fahren, bereit, es zu tun, weil
es Euch beliebt. Aber ich mache Euch aufmerksam,
daß die Sache schwieriger ist, als Ihr vielleicht denkt,
und besonders, wenn eine Frau einen Mann oder
ein Mann eine Frau zur Liebe zurückrufen will, weil das durch niemand sonst gemacht werden kann,
als durch die Person selbst, die das will; und um es 63
zu machen, muß, wer es macht, unerschrockenen
Sinnes sein, weil es in der Nacht gemacht werden
muß und an einsamen Orten und ohne Gefährten.
Ob Ihr das alles zu tun entschlossen seid, das weiß
ich nicht." Die Dame, die mehr verliebt als klug
war, antwortete: „Die Liebe spornt mich auf eine Weise, daß es nichts gibt, was ich nicht täte, um
den wiederzuerlangen, der mich wider alles Recht
verlassen hat; sag mir aber allwege, wenn es dir beliebt,
worin ich unerschrocken sein muß." Der
Scholar, der den Schwanz voll krauser Haare hatte,
sagte: „Madonna, meine Aufgabe wird es sein, ein Bild aus Zinn zu machen, das den bedeuten soll, den Ihr wiederzugewinnen begehrt; wenn ich Euch
das geschickt haben werde, so wird es Euere Aufgabe
sein, bei abnehmendem Monde zur Zeit des
ersten Schlafs nackt und ganz allein in einem fließen- den Wasser siebenmal mit diesem Bilde zu baden
und hierauf, nackt wie Ihr seid, auf einen Baum
oder etwa auf ein unbewohntes Haus zu steigen
und, nach Mitternacht gewandt und das Bild in der Hand, siebenmal gewisse Worte zu sagen, die ich Euch schriftlich geben werde: und wenn Ihr die gesagt habt, werden zwei Jungfrauen zu Euch
kommen, wie Ihr schönere nie gesehen habt, und
die werden Euch begrüßen und Euch liebreich fragen, was Ihr wollt, daß geschehe. Diesen müßt Ihr Euere
Wünsche gut und treulich sagen; und gebt acht,
daß Ihr dabei nicht einen Namen mit einem andern
verwechselt. Und wenn Ihrs ihnen gesagt habt, so 64
werden sie verschwinden, und Ihr dürft heruntersteigen
an den Ort, wo Ihr Euere Kleider gelassen
habt, und Euch wieder ankleiden und heimkehren.
Und sicherlich, die nächste Nacht wird nicht halb um sein, so wird Euer Geliebter weinend zu Euch
kommen, um Gnade und Barmherzigkeit zu hei- schen; und wisset, daß er Euch von Stund an nim- mer um einer andern willen lassen wird." Die
Dame, die den gehörten Worten unbedingten Glauben
schenkte, wähnte, ihren Geliebten schon wieder
in den Armen zu haben, und sagte mit wiederkehrender
Fröhlichkeit: „Sei unbesorgt, das werde
ich gar wohl vollbringen, und ich habe dazu die beste Gelegenheit von der Welt: denn ich habe im obern
Arnotale ein Landgut, das ganz nahe beim Fluß-
ufer liegt, und jetzt ist es Juli, so daß das Baden
eine Lust sein wird. Und ich erinnere mich noch,
daß nicht weit vom Flusse ein kleiner Turm steht, der von niemand besucht wird, höchstens, daß dann
und wann Hirten auf einer Leiter von Kastanienholz,
die dort ist, auf seinen Söller hinaufsteigen,
um nach ihren verirrten Tieren Umschau zu halten;
es ist ein einsamer und abgelegener Ort: auf den
Turm werde ich steigen und hoffe dort am aller- besten das zu vollbringen, was du mir auftragen
wirst." Der Scholar, der das Gut der Dame und
den Turm sehr gut kannte, war zufrieden, daß sie ihn ihre Absichten hatte wissen lassen, und sagte:
„Madonna, ich war noch nie in dieser Gegend und
weiß also weder das Gut noch den Turm; wenn
65
sichs aber so verhält, wie Ihr sagt, so könnte es nirgends auf der Welt besser sein. Und ich werde
Euch also, wann es an der Zeit sein wird, das Bild und den Spruch schicken; aber ich bitte Euch drin- gend, daß Ihr Euch, wenn Ihr Euern Wunsch erfüllt
habt und erkennt, daß ich Euch wohl gedient
habe, meiner und des mir gegebenen Versprechens
erinnert." Die Dame sagte, das werde sie unweigerlich
tun; und sie verabschiedete sich von ihm und
ging nach Hause. Froh, daß sein Plan einen Erfolg
versprach, machte der Scholar ein Bild mit den
Zauberzeichen und schrieb ein Gefasel als Spruch
auf und schickte das, als es ihm an der Zeit schien, der Dame mit der Botschaft, sie solle in der kommenden
Nacht tun, was er ihr gesagt habe; und dann
ging er mit einem seinigen Diener heimlich in das ganz nahe beim Turme gelegene Haus eines seiner Freunde, um sein Vorhaben ins Werk zu setzen. Die Dame wieder machte sich mit ihrer Magd auf
den Weg und ging auf ihr Gut; und als die Nacht
gekommen war, tat sie, als ob sie zu Bette ginge,
schickte die Magd schlafen, schlich um die Stunde
des ersten Schlafes aus dem Hause und ging zu dem
Turme am Arnoufer: nachdem sie lange Umschau
gehalten, aber niemand gesehn oder gehört hatte, entkleidete sie sich und verbarg ihre Gewänder unter einem Strauche, badete siebenmal mit dem Bilde und ging dann, nackt und das Bild in der Hand,
auf den Turm zu. Der Scholar, der sich bei Anbruch
der Nacht mit seinem Diener unter Weiden und
66
andern Bäumen in der Nähe des Turmes verborgen
und all das gesehn hatte, sah nun, als sie im Vorbeigehn
also nackt hart an ihm vorüberkam, daß
die Weiße ihres Körpers die Dunkelheit der Nacht
besiegte, und deswegen und weil er ihren Busen
und ihre andern Glieder bei der Betrachtung so schön fand, fühlte er bei dem Gedanken, wie das
alles binnen einer kurzen Frist aussehn werde, eini- ges Mitleid mit ihr; andernteils überfiel ihn plötzlich
der Stachel des Fleisches und ließ jemand auf- stehen, der gelegen hatte, und trieb ihn an, sein Versteck zu verlassen und sie nehmen zu gehn und
seine Lust an ihr zu büßen: und er war nahe daran,
dem einen und dem andern zu unterliegen. Da er sich aber wieder in den Sinn rief, wer er sei und was
er für eine Unbill erlitten habe und warum und von wem, entflammte sich sein Grimm von neuem, so daß er Mitleid und fleischliche Begierde unterdrückte,
in seinem Vorsatze verharrte und sie gehn ließ. Die
Dame stieg auf den Turm, wandte sich gen Mitternacht
und begann die Worte zu sagen, die ihr der Scholar gegeben hatte; der trat rasch nach ihr leise in den Turm, nahm sachte die Leiter weg, die zu dem Söller, wo die Dame war, hinaufführte, und
wartete, was sie sagen und tun werde. Nachdem
die Dame ihren Spruch siebenmal gesagt hatte, wartete
sie auf die zwei Jungfrauen: und das Warten —
von der Kälte zu schweigen, die ihr mehr empfindlich
wurde, als ihr behagt hätte — dauerte so lange, daß sie das Morgenrot erscheinen sah; darum
67
sagte sie, bekümmert, daß es nicht so geschehn war,
wie der Scholar gesagt hatte, zu sich selber: „Ich
besorge, daß mir der eine ebensolche Nacht hat bereiten
wollen, wie ich ihm; wenn das aber seine Absicht
war, so hat er sich schlecht zu rächen verstanden,
weil die nicht ein Drittel so lang war wie seine, ab- gesehn davon, daß auch die Kälte von einer andern
Art war." Und damit sie nicht dort vom Tage überrascht
werde, gedachte sie, vom Turme hinunterzusteigen,
fand aber, daß die Leiter nicht da war. Nun verHeß sie der Mut, als ob ihr die Erde unter den Füßen verschwunden wäre, und sie fiel ohnmächtig
auf den Estrich des Turmes nieder. Und
als ihre Kräfte wiederkehrten, begann sie bitterlich zu weinen und zu klagen ; und weil sie gar wohl
erkannte, daß das das Werk des Scholaren sein müsse,
erging sie sich in Vorwürfen gegen sich, einmal daß
sie ihn gekränkt habe, und dann daß sie ihm, den
sie billig für ihren Feind hätte halten müssen, all- zusehr vertraut habe: und damit verbrachte sie eine geraume Zeit. Dann sah sie sich wieder um, ob es keinen Weg gebe, hinunterzukommen; und da sie keinen fand, brach sie von neuem in Tränen aus, und ein bitterer Gedanke kam ihr in den Sinn, als
sie bei sich selber sagte: „O du Unselige, was werden
deine Brüder sagen, deine Verwandten und die Nachbarn
und überhaupt ganz Florenz, wenn es bekannt
wird, daß du hier nackt gefunden worden bist? Deine Ehrbarkeit, die für so groß gegolten hat,
wird als falsch erkannt werden; und wenn du auch
68
dafür erlogene Ausreden erfinden wolltest, was ja schließlich ginge, so ließe dich doch der vermaledeite
Scholar, der deinen ganzen Handel weiß, nicht lügen.
O du Elende! Zu gleicher Zeit hast du den zu
deinem Unglücke geliebten Mann und deine Ehre
verloren!" Und danach kam ein solcher Schmerz
über sie, daß sie nahe daran war, sich vom Turme
hinunterzustürzen. Da sie sich aber, nachdem schon
die Sonne aufgegangen war, ein wenig der Rundmauer
des Turmes genähert hatte, um auszuschauen,
ob nicht etwa ein Knabe mit seiner Herde da sei, den sie um ihre Magd hätte schicken können, ge- schah es, daß der Scholar, der unter einem Strauche etwas geschlafen hatte, beim Aufwachen sie sah und
sie ihn. Der Scholar sagte zu ihr: „Guten Morgen,
Madonna! Sind die Jungfrauen schon gekommen?"
Als ihn die Dame sah und hörte, begann sie neuerlich
heftig zu weinen und bat ihn, in den Turm zu kommen, auf daß sie mit ihm reden könne. Der
Scholar war gefällig genug, das zu tun. Die Dame
legte sich platt auf den Estrich , steckte nur den
Kopf in die Falltür und sagte weinend: „Rinieri,
sicherlich hast du dich, wenn ich dir eine schlimme
Nacht bereitet habe, gehörig an mir gerächt, weil
ich heute nacht, obgleich es Juli ist, in meiner
Nacktheit zu erstarren geglaubt habe, gar nicht zu
reden davon, daß ich den Streich, den ich dir gespielt
habe, und meine Torheit, daß ich dir geglaubt habe,
so sehr beweint habe, daß es ein Wunder ist, wie
mir die Augen im Kopfe geblieben sind. Und dar- 69
um bitte ich dich, daß du dich, nicht mir zuliebe, weil du mich ja nicht lieben darfst, aber dir zuliebe, weil du ein Edelmann bist, zur Rache für die Unbill,
die ich dir angetan habe, mit dem begnügest, was du bis jetzt getan hast, und laß mir meine
Kleider bringen und mich hinuntersteigen und
wolle mir nicht das nehmen, was du mir später,
auch wenn du es wolltest, nicht wiedergeben könntest,
nämlich meine Ehre; und habe ich dich damals
darum gebracht, die Nacht bei mir zu sein, so kann
ich dir, wann immer es dir behagt, für diese eine viele wiedergeben. Begnüge dich also mit
dem Geschehnen und sei als Ehrenmann zufrieden,
daß du dich hättest rächen können und daß du
mir das bewiesen hast; wolle nicht deine Stärke an einem Weibe messen: kein Ruhm ist es für den
Adler, über eine Taube gesiegt zu haben; drum habe
Mitleid mit mir um Gottes Liebe und deiner Ehre
willen!" Der Scholar, der sich harten Herzens die empfangene Unbill in den Sinn zurückrief, empfand
im Herzen, als er sie weinen und bitten sah, zur gleichen
Zeit Freude und Leid: Freude über die Rache,
die er mehr als sonst etwas ersehnt hatte, und Leid,
weil ihn seine Menschlichkeit zum Mitgefühle mit
der Elenden bewegte. Da aber die Menschlichkeit
nicht vermochte, der Wildheit seiner Begierde obzusiegen,
antwortete er: „Madonna Elena, wenn ich mit meinen Bitten, die ich wahrlich nicht so in Trä-
nen zu baden und auch nicht so honigsüß zu machen
verstanden habe wie du, zuwege gebracht hätte, daß
70
du mir in der Nacht, wo ich in deinem Hofe voller Schnee vor Kälte fast gestorben bin, ein wenig Obdach
gewährt hättest, so wäre es mir jetzt ein leichtes,
die deinen zu erhören; ist dir aber jetzt an dei- ner Ehre um so viel mehr gelegen als in früherer
Zeit, und fällt es dir schwer, dort oben nackt aus- zuhalten, so richte diese Bitten an den, in dessen Armen es dich nicht verdrossen hat, die Nacht, deren
du dich erinnerst, nackt zu verbringen, wo du ge- wußt hast, daß ich in deinem Hofe zähneklappernd
den Schnee zertrampelte, und von ihm laß dir helfen, von ihm laß dir deine Kleider bringen, von ihm laß
dir die Leiter zum Heruntersteigen holen und in ihm
versuche Teilnahme für deine Ehre zu erregen, in ihm, für den du dich nicht besonnen hast, sie jetzt
und tausendmal aufs Spiel zu setzen. Warum rufst du ihn nicht, daß er dir helfen komme? Wem käme
es mehr zu als ihm ? Du bist die Seine; und was sollte er denn hüten oder wem sollte er denn helfen, wenn
er dich nicht hütet und dir nicht hilft? Rufe ihn doch, Törin, die du bist, und erprobe, ob dich die Liebe, die du zu ihm trägst, und deine Klugheit samt
der seinigen vor meiner Dummheit retten können,
derentwegen du ihn, mit ihm tändelnd, gefragt hast, was ihn größer dünke, meine Dummheit oder die Liebe, die du zu ihm tragest. Sei aber nicht jetzt
freigebig zu mir mit etwas, was ich nicht begehre
und was du mir, wenn ich es begehrte, nicht ver- weigern könntest; deinem Geliebten spare deine
Nächte auf, wenn es geschieht, daß du hier lebend
Gleiches mit Gleichem zu vergelten, indem er darauf
verzichtet, über das gebührende Maß der Rache
hinaus weitere Unbilden zu begehn.
Ihr müßt also wissen, daß inSiena, wie ich gehört
habe, zwei genugsam wohlhabende junge Männer
aus guten Bürgerhäusern waren, der eine Spinelloccio
Tanena, der andere Zeppa di Mino mit Namen,
und sie waren Hausnachbarn im Viertel Camollia.
Diese zwei jungen Männer verkehrten stets miteinander
und liebten sich nach dem, was sie zeigten,
so oder noch mehr, als wenn sie Brüder gewesen
wären, und jeder von ihnen hatte eine sehr schöne
Frau zum Weibe. Nun geschah es, daß Spinelloccio, der viel im Hause Zeppas verkehrte, ob der zu Hause war oder nicht, auf diese Art mit dem Weibe Zeppas
so vertraut wurde, daß er bei ihr lag; und das setzten
sie eine geraume Weile fort, ohne daß es jemand
bemerkt hätte. Im Laufe der Zeit kam Spinelloccio
eines Tages, wo Zeppa, ohne daß es die Frau ge- wußt hätte, zu Hause war, und rief ihn an. Die
Frau sagte, er sei nicht zu Hause; deswegen ging
Spinelloccio unverzüglich hinauf, und als er die Frau
im Saale fand und sah, daß sonst niemand da war, umarmte er sie und küßte sie und sie ihn. Zeppa,
der das sah, sagte kein Wort, sondern blieb ver- borgen, um zu sehn, auf was für ein Ende das Spiel
hinauslaufen werde; und schließlich sah er, daß sein Weib und Spinelloccio also umschlungen in die Kammer gingen und sich darin einsperrten : und dar- über entrüstete er sich sehr. Da er aber bedachte,
89
daß seine Unbill durch Lärmschlagen oder etwas
andres nicht kleiner würde, die Schande aber größer,
so beschied er sich bei dem Gedanken, er müsse dafür,
ohne daß es in der Nachbarschaft bekannt würde,
eine solche Rache nehmen, daß sie sein Herz befrie- dige; und nach langem Nachsinnen glaubte er die richtige Art gefunden zu haben und blieb so lange
verborgen, wie Spinelloccio bei seiner Frau blieb. Kaum war der gegangen, so trat er in die Kammer;
dort fand er die Frau noch damit beschäftigt, das Kopftuch, das ihr Spinelloccio beim Tändeln her- untergezogen hatte, wieder in Ordnung zu bringen,
und sagte: „Was machst du, Frau?" Die Frau ant- wortete: „Siehst du 's nicht?" Zeppa sagte: „Jawohl,
ja, ich habe noch etwas andres gesehn, was ich lieber nicht gesehn hätte." Und nun brachte er die Rede
auf das Vorgefallene, und nachdem sie ihm nach
vielen Ausflüchten in der größten Angst gestanden
hatte, was sie von ihrer Vertraulichkeit mit Spinelloccio
nicht gut hätte leugnen können, begann sie ihn weinend um Verzeihung zu bitten. Zeppa sagte zu ihr: „Sieh, Frau, du hast unrecht getan, und wenn du willst, daß ich dir verzeihe, so trachte pünktlich zu tun, was ich dir auftragen werde; und
das ist das: ich will, daß du Spinelloccio sagest, er
solle sich morgen um die dritte Stunde vormittag
unter irgendeinem erfundenen Vorwande von mir
losmachen und zu dir kommen; und wenn er bei
dir sein wird, werde ich heimkommen, und wann
du mich hörst, so laß ihn sich in diese Truhe legen
90
und schließ ihn darin ein. Wann du das getan
haben wirst, werde ich dir sagen, was du weiter zu
tun hast; und dabei brauchst du keine Furcht zu
haben, weil ich dir verspreche, daß ich ihm nichts zuleide tun werde. Um ihn zufriedenzustellen,
sagte die Frau, sie werde es tun, und sie tat es. Als
Zeppa und Spinelloccio am nächsten Tage gegen
die dritte Stunde beisammen waren, sagte Spinelloccio,
der der Frau versprochen hatte, um diese Stunde zu ihr zu kommen, zu Zeppa: „Ich muß heute
morgen mit einem Freunde essen und will ihn nicht
warten lassen; und darum lebe wohl!" Zeppa sagte:
„Es ist ja noch lange nicht Essenszeit." Spinelloccio
sagte: „Das tut nichts; ich muß auch noch eine meinige Angelegenheit mit ihm besprechen und muß
deshalb beizeiten dort sein." Nachdem Spinelloccio
Zeppa verlassen hatte, ging er auf einem Umwege
zu dessen Frau ins Haus; und sie waren noch nicht
lange in die Kammer gegangen, als Zeppa heimkehrte.
Kaum hörte ihn die Frau, so hieß sie ihren Buhlen mit den Zeichen der höchsten Angst, sich
in die Truhe zu verbergen, die ihr der Gatte be- zeichnet hatte, schloß ihn ein und ging aus der Kammer. Zeppa sagte, als er oben war: „Ists schon
Essenszeit, Frau?" Die Frau antwortete: „Ja, es ist Zeit." Nun sagte Zeppa: „Spinelloccio ist heute
morgen zu einem Freunde von ihm essen gegangen,
und seine Frau ist allein; geh zum Fenster und ruf
sie, sie soll kommen und mit uns essen." Die Frau,
die für sich selber fürchtete und daher gar gehorsam
91
geworden war, tat, was ihr der Gatte auftrug. Spi- nelloccios Weib ließ sich von dem Weibe Zeppas
erst eine Weile bitten, kam aber, als sie hörte, daß
ihr Mann nicht daheim essen werde. Und als sie gekommen war, zeigte sich Zeppa sehr liebenswürdig
zu ihr und nahm sie vertraulich bei der Hand,
befahl seiner Frau leise, in die Küche zu gehn, und
führte sie in die Kammer; dort drehte er sich um
und verschloß die Tür von innen. Als ihn die Frau
die Kammer von innen verschließen sah, sagte sie: „O weh, Zeppa, was soll das heißen? Deswegen
habt Ihr mich kommen lassen? Ist das die Liebe, die Ihr zu Spinelloccio tragt, und die treue Freundschaft,
die Ihr ihm haltet?" Zeppa, der sich, ohne sie auszulassen,
der Truhe näherte, worin ihr Gatte ver- schlossen war, sagte zu ihr: „Frau, bevor du jammerst,
höre, was ich dir sagen will: ich liebte und
liebe Spinelloccio wie einen Bruder, und gestern habe
ich, obwohl ers nicht weiß, gefunden, daß das Vertrauen,
das ich in ihn gesetzt habe, zu dem Ende
geführt hat, daß er bei meiner Frau liegt, so wie bei
dir; nun will ich an ihm, weil ich ihn ja liebe, keine
Rache nehmen, die anders wäre als die Kränkung:
er hat meine Frau gehabt und ich will dich haben.
Wenn du nicht willst, so werde ich ihn hier abfassen müssen; und da ich keineswegs die Absicht habe,
diese Kränkung ungestraft hingehn zu lassen, so werde ich ihm dann einen Tanz aufführen, dessen weder du noch er je froh sein wird." Die Frau, die das hörte und es nach vielen Beteuerungen Zeppas
92
glaubte, sagte: „Lieber Zeppa, weil also diese Rache
auf mich fallen soll, so bin ich es zufrieden, wenn
du es nur so machst, daß ich samt dem, was wir tun
wollen, mit deiner Frau im Frieden bleibe, wie auch
ich trotz dem, was sie mir getan hat, mit ihr im Frie- den bleiben will." Zeppa antwortete ihr: „Sicherlich
werde ich das tun; überdies werde ich dir ein so kostbares
und schönes Kleinod schenken, wie du keines
hast." Und nach diesen Worten umarmte er sie und
streckte sie unter Küssen über die Truhe, worin ihr Gatte verschlossen war, und ergötzte sich, solange
es ihm behagte, mit ihr und sie mit ihm. Spinelloccio
in der Truhe, der alles Reden Zeppas und die Antwort
seiner Gattin gehört hatte und nun den Tanz
mit drei Tritten fühlte, der über seinem Haupte
aufgeführt wurde, fühlte eine lange Weile einen sol- chen Schmerz, daß er zu sterben meinte; und hätte
er sich nicht vor Zeppa gefürchtet, er hätte seinem
Weibe, eingeschlossen wie er war, einen argen
Schimpf gesagt. Da er aber überdachte, daß der Schimpf von ihm ausgegangen war und daß Zeppa
recht hatte, ihm das zu tun, was er tat, und daß sich der gegen ihn immer gefällig und als Freund be- nommen hatte, sagte er sich, er wolle mehr als je
Zeppas Freund sein, wenn es der wolle. Nachdem
es Zeppa, solange es ihm behagte, mit der Frau getrieben
hatte, stieg er von der Truhe herab; und da
. ihn die Frau um das versprochene Kleinod bat, öff- nete er die Kammer und ließ seine Frau kommen;
die sagte nichts als: „Madonna, Ihr habt mir Glei-
93
ches mit Gleichem vergolten," und das sagte sie lächelnd. Zeppa sagte zu ihr: „ÖfFne die Truhe da,"
und sie tat es; und drinnen zeigte Zeppa der Frau
ihren Spinelloccio. Und es wäre zu langwierig zu
erzählen, wer sich von den beiden mehr schämte, ob
Spinelloccio, als er Zeppa sah, von dem ihm bewußt
war, daß er wußte, was er getan hatte, oder die Frau,
als sie ihren Mann sah und es erkannte, daß er alles, was sie über seinem Haupte getan hatte, gehört und
gefühlt hatte. Und Zeppa sagte zu der Frau: „Das
ist das Kleinod, das ich dir schenke." Spinelloccio
stieg aus der Truhe und sagte, ohne viel Worte zu machen: „Zeppa, wir sind gleich und gleich; und
darum wird es das beste sein, wir bleiben, wie du
vorhin zu meiner Frau gesagt hast. Freunde, wie wir waren; und weil zwischen uns nichts sonst geschieden
war als die Weiber, so wollen wir von nun auch
die gemeinsam haben." Zeppa war es zufrieden, und
in der größten Einigkeit der Welt aßen sie alle vier mitsammen. Und von Stund an hatte jede von den
zwei Frauen zwei Männer und jeder von diesen zwei Frauen, ohne daß sich deshalb zwischen ihnen
je ein Zank oder Hader ergeben hätte.
94
NEUNTE GESCHICHTE
Ein Arxty Meister Simone, der Mitglied einer Gesell- schaft, die kapern geht, werden will, wird von Bruno und
Buffalmacco des Nachts wohin geschickt und von Buffalmacco
in eine Unratgrube geworfen und drinnen gelassen.
NACHDEM die Damen ein wenig über die Weibergemeinschaft
der zwei Seneser gescherzt
hatten, hob die Königin, die, wenn sie Dioneo kein
Unrecht tun wollte, allein noch zu erzählen hatte,
also an: Spinelloccio, meine liebenswürdigen Damen,
hat den Possen, den ihm Zeppa gespielt hat, sehr wohl verdient gehabt; darum bin ich nicht der Ansicht,
daß es, wie uns Pampinea kurz vorhin hat zei- gen wollen, hart zu tadeln sei, wenn einer dem einen Possen spielt, der es so hat haben wollen oder es verdient.
Spinelloccio hat es verdient, und ich will Euch
von einem erzählen, der es so hat haben wollen; und
ich meine, daß die, die ihm den Possen gespielt haben,
nicht zu tadeln, sondern zu loben sind. Und
der, dem er gespielt worden ist, war ein Arzt, der,
obwohl er ein Schafskopf war, das fehgefütterte Doktorbarett
von Bologna nach Florenz heimgebracht
hat.Wie wir alltäglich sehn, kommen unsere Bürgersöhne,
der als Richter, der als Arzt, der als Notar, von Bologna heim mit langen, weiten Röcken und
mit Scharlach und Feh und mitanderm Prunkzeug;
und wie es ihnen dann in ihren Berufen geht, das sehen wir auch alltäglich. So wie die kam auch vor 95
nicht langer Zeit Meister Simone da Villa, der rei- cher war an väterlichem Gute als an Wissen, in Scharlach gekleidet und mit einem großen Kragen
als Doktor der Medizin, wie er behauptete, wieder
heim und zog in ein Haus in der Straße, die heute
Via del Cocomero heißt. Dieser Meister Simone,
der, wie gesagt, erst vor kurzem zurückgekehrt
war, hatte neben andern merkwürdigen Gewohnheiten
auch die, die Leute, die gerade bei ihm
waren, über jeden einzelnen Menschen, den er auf
der Straße vorbeigehn sah, auszufragen; und als ob
er die Arzneien für seine Kranken aus den Handlungen
der Menschen hätte zusammensetzen müssen,
so gab er auf alles acht und merkte sich alles. Unter denen, auf die er seine Augen mit besonderer
Aufmerksamkeit richtete, waren zwei Maler, von
denen heute schon zweimal gesprochen worden ist, Bruno und Buffalmacco, die immerfort Kameradschaft
hielten und seine Nachbarn waren. Und da
er der Meinung war, daß sie sich weniger als andere
um die Welt scherten und lustiger lebten, wie sie es auch wirklich taten, so fragte er mehrere Personen
um ihre Verhältnisse. Und als er von allen hörte,
sie seien arme Leute und Maler, kam ihm in den
Sinn, es sei unmöglich, daß sie von ihrer Armut so
lustig leben könnten, und weil er gehört hatte, daß
sie schlaue Leute seien, setzte er sich in den Kopf,
daß sie von einer den Leuten unbekannten Seite große Einkünfte bezögen; und darum kam ihm das Verlangen, wenn es möglich wäre, mit beiden oder
96
wenigstens mit einem einen vertrauten Umgang zu
pflegen, und es gelang ihm, mit Bruno einen ver- trauten Verkehr anzuknüpfen. Bruno, der in den
paar Malen, die er mit dem Arzte zusammengewesen
war, erkannt hatte, daß er ein Vieh war, unterhielt
sich trefflich bei seinen seltsamen Einfällen,
und ebenso begann der Arzt an ihm ein wundersa- mes Wohlgefallen zu finden. Und nachdem er ihn
einige Male zum Essen eingeladen hatte, glaubte er deswegen vertraulich mit ihm sprechen zu können
und sagte ihm, wie er sich über ihn und Buffalmacco
wundere, daß sie als arme Leute so lustig lebten j und
er bat ihn, ihn zu belehren, wie sie das machten.
Bruno lachte, während er ihm zuhörte, weil ihm
diese Frage noch verschrobener als seine gewöhnlichen
Albernheiten schien, und er gedachte ihm eine Antwort zu geben, wie sie seine Dummheit verdiente,
und sagte: „Meister, ich würde es nicht vielen Leuten sagen, wie wir es machen; aber Euch es zu
sagen, nehme ich gar keinen Anstand, weil Ihr mein
Freund seid und weil ich weiß, daß Ihr es niemand
sagen werdet. Es ist wahr, daß mein Gesell und ich
so lustig und gut leben, wie Ihr meint, und noch
besser; und weder von unserm Handwerke noch von dem Ertrage, den wir aus einigen Besitzungen ziehn,
könnten wir auch nur das Wasser bezahlen, das wir
verbrauchen: deswegen möchte ich aber nicht, daß
Ihr glaubtet, wir gingen stehlen, sondern wir gehn
kapern, und daraus ziehn wir ohne Schaden für jemand
andern das, was uns Freude macht oder
Gleiches mit Gleichem zu vergelten, indem er darauf
verzichtet, über das gebührende Maß der Rache
hinaus weitere Unbilden zu begehn.
Ihr müßt also wissen, daß inSiena, wie ich gehört
habe, zwei genugsam wohlhabende junge Männer
aus guten Bürgerhäusern waren, der eine Spinelloccio
Tanena, der andere Zeppa di Mino mit Namen,
und sie waren Hausnachbarn im Viertel Camollia.
Diese zwei jungen Männer verkehrten stets miteinander
und liebten sich nach dem, was sie zeigten,
so oder noch mehr, als wenn sie Brüder gewesen
wären, und jeder von ihnen hatte eine sehr schöne
Frau zum Weibe. Nun geschah es, daß Spinelloccio, der viel im Hause Zeppas verkehrte, ob der zu Hause war oder nicht, auf diese Art mit dem Weibe Zeppas
so vertraut wurde, daß er bei ihr lag; und das setzten
sie eine geraume Weile fort, ohne daß es jemand
bemerkt hätte. Im Laufe der Zeit kam Spinelloccio
eines Tages, wo Zeppa, ohne daß es die Frau ge- wußt hätte, zu Hause war, und rief ihn an. Die
Frau sagte, er sei nicht zu Hause; deswegen ging
Spinelloccio unverzüglich hinauf, und als er die Frau
im Saale fand und sah, daß sonst niemand da war, umarmte er sie und küßte sie und sie ihn. Zeppa,
der das sah, sagte kein Wort, sondern blieb ver- borgen, um zu sehn, auf was für ein Ende das Spiel
hinauslaufen werde; und schließlich sah er, daß sein Weib und Spinelloccio also umschlungen in die Kammer gingen und sich darin einsperrten : und dar- über entrüstete er sich sehr. Da er aber bedachte,
89
daß seine Unbill durch Lärmschlagen oder etwas
andres nicht kleiner würde, die Schande aber größer,
so beschied er sich bei dem Gedanken, er müsse dafür,
ohne daß es in der Nachbarschaft bekannt würde,
eine solche Rache nehmen, daß sie sein Herz befrie- dige; und nach langem Nachsinnen glaubte er die richtige Art gefunden zu haben und blieb so lange
verborgen, wie Spinelloccio bei seiner Frau blieb. Kaum war der gegangen, so trat er in die Kammer;
dort fand er die Frau noch damit beschäftigt, das Kopftuch, das ihr Spinelloccio beim Tändeln her- untergezogen hatte, wieder in Ordnung zu bringen,
und sagte: „Was machst du, Frau?" Die Frau ant- wortete: „Siehst du 's nicht?" Zeppa sagte: „Jawohl,
ja, ich habe noch etwas andres gesehn, was ich lieber nicht gesehn hätte." Und nun brachte er die Rede
auf das Vorgefallene, und nachdem sie ihm nach
vielen Ausflüchten in der größten Angst gestanden
hatte, was sie von ihrer Vertraulichkeit mit Spinelloccio
nicht gut hätte leugnen können, begann sie ihn weinend um Verzeihung zu bitten. Zeppa sagte zu ihr: „Sieh, Frau, du hast unrecht getan, und wenn du willst, daß ich dir verzeihe, so trachte pünktlich zu tun, was ich dir auftragen werde; und
das ist das: ich will, daß du Spinelloccio sagest, er
solle sich morgen um die dritte Stunde vormittag
unter irgendeinem erfundenen Vorwande von mir
losmachen und zu dir kommen; und wenn er bei
dir sein wird, werde ich heimkommen, und wann
du mich hörst, so laß ihn sich in diese Truhe legen
90
und schließ ihn darin ein. Wann du das getan
haben wirst, werde ich dir sagen, was du weiter zu
tun hast; und dabei brauchst du keine Furcht zu
haben, weil ich dir verspreche, daß ich ihm nichts zuleide tun werde. Um ihn zufriedenzustellen,
sagte die Frau, sie werde es tun, und sie tat es. Als
Zeppa und Spinelloccio am nächsten Tage gegen
die dritte Stunde beisammen waren, sagte Spinelloccio,
der der Frau versprochen hatte, um diese Stunde zu ihr zu kommen, zu Zeppa: „Ich muß heute
morgen mit einem Freunde essen und will ihn nicht
warten lassen; und darum lebe wohl!" Zeppa sagte:
„Es ist ja noch lange nicht Essenszeit." Spinelloccio
sagte: „Das tut nichts; ich muß auch noch eine meinige Angelegenheit mit ihm besprechen und muß
deshalb beizeiten dort sein." Nachdem Spinelloccio
Zeppa verlassen hatte, ging er auf einem Umwege
zu dessen Frau ins Haus; und sie waren noch nicht
lange in die Kammer gegangen, als Zeppa heimkehrte.
Kaum hörte ihn die Frau, so hieß sie ihren Buhlen mit den Zeichen der höchsten Angst, sich
in die Truhe zu verbergen, die ihr der Gatte be- zeichnet hatte, schloß ihn ein und ging aus der Kammer. Zeppa sagte, als er oben war: „Ists schon
Essenszeit, Frau?" Die Frau antwortete: „Ja, es ist Zeit." Nun sagte Zeppa: „Spinelloccio ist heute
morgen zu einem Freunde von ihm essen gegangen,
und seine Frau ist allein; geh zum Fenster und ruf
sie, sie soll kommen und mit uns essen." Die Frau,
die für sich selber fürchtete und daher gar gehorsam
91
geworden war, tat, was ihr der Gatte auftrug. Spi- nelloccios Weib ließ sich von dem Weibe Zeppas
erst eine Weile bitten, kam aber, als sie hörte, daß
ihr Mann nicht daheim essen werde. Und als sie gekommen war, zeigte sich Zeppa sehr liebenswürdig
zu ihr und nahm sie vertraulich bei der Hand,
befahl seiner Frau leise, in die Küche zu gehn, und
führte sie in die Kammer; dort drehte er sich um
und verschloß die Tür von innen. Als ihn die Frau
die Kammer von innen verschließen sah, sagte sie: „O weh, Zeppa, was soll das heißen? Deswegen
habt Ihr mich kommen lassen? Ist das die Liebe, die Ihr zu Spinelloccio tragt, und die treue Freundschaft,
die Ihr ihm haltet?" Zeppa, der sich, ohne sie auszulassen,
der Truhe näherte, worin ihr Gatte ver- schlossen war, sagte zu ihr: „Frau, bevor du jammerst,
höre, was ich dir sagen will: ich liebte und
liebe Spinelloccio wie einen Bruder, und gestern habe
ich, obwohl ers nicht weiß, gefunden, daß das Vertrauen,
das ich in ihn gesetzt habe, zu dem Ende
geführt hat, daß er bei meiner Frau liegt, so wie bei
dir; nun will ich an ihm, weil ich ihn ja liebe, keine
Rache nehmen, die anders wäre als die Kränkung:
er hat meine Frau gehabt und ich will dich haben.
Wenn du nicht willst, so werde ich ihn hier abfassen müssen; und da ich keineswegs die Absicht habe,
diese Kränkung ungestraft hingehn zu lassen, so werde ich ihm dann einen Tanz aufführen, dessen weder du noch er je froh sein wird." Die Frau, die das hörte und es nach vielen Beteuerungen Zeppas
92
glaubte, sagte: „Lieber Zeppa, weil also diese Rache
auf mich fallen soll, so bin ich es zufrieden, wenn
du es nur so machst, daß ich samt dem, was wir tun
wollen, mit deiner Frau im Frieden bleibe, wie auch
ich trotz dem, was sie mir getan hat, mit ihr im Frie- den bleiben will." Zeppa antwortete ihr: „Sicherlich
werde ich das tun; überdies werde ich dir ein so kostbares
und schönes Kleinod schenken, wie du keines
hast." Und nach diesen Worten umarmte er sie und
streckte sie unter Küssen über die Truhe, worin ihr Gatte verschlossen war, und ergötzte sich, solange
es ihm behagte, mit ihr und sie mit ihm. Spinelloccio
in der Truhe, der alles Reden Zeppas und die Antwort
seiner Gattin gehört hatte und nun den Tanz
mit drei Tritten fühlte, der über seinem Haupte
aufgeführt wurde, fühlte eine lange Weile einen sol- chen Schmerz, daß er zu sterben meinte; und hätte
er sich nicht vor Zeppa gefürchtet, er hätte seinem
Weibe, eingeschlossen wie er war, einen argen
Schimpf gesagt. Da er aber überdachte, daß der Schimpf von ihm ausgegangen war und daß Zeppa
recht hatte, ihm das zu tun, was er tat, und daß sich der gegen ihn immer gefällig und als Freund be- nommen hatte, sagte er sich, er wolle mehr als je
Zeppas Freund sein, wenn es der wolle. Nachdem
es Zeppa, solange es ihm behagte, mit der Frau getrieben
hatte, stieg er von der Truhe herab; und da
. ihn die Frau um das versprochene Kleinod bat, öff- nete er die Kammer und ließ seine Frau kommen;
die sagte nichts als: „Madonna, Ihr habt mir Glei-
93
ches mit Gleichem vergolten," und das sagte sie lächelnd. Zeppa sagte zu ihr: „ÖfFne die Truhe da,"
und sie tat es; und drinnen zeigte Zeppa der Frau
ihren Spinelloccio. Und es wäre zu langwierig zu
erzählen, wer sich von den beiden mehr schämte, ob
Spinelloccio, als er Zeppa sah, von dem ihm bewußt
war, daß er wußte, was er getan hatte, oder die Frau,
als sie ihren Mann sah und es erkannte, daß er alles, was sie über seinem Haupte getan hatte, gehört und
gefühlt hatte. Und Zeppa sagte zu der Frau: „Das
ist das Kleinod, das ich dir schenke." Spinelloccio
stieg aus der Truhe und sagte, ohne viel Worte zu machen: „Zeppa, wir sind gleich und gleich; und
darum wird es das beste sein, wir bleiben, wie du
vorhin zu meiner Frau gesagt hast. Freunde, wie wir waren; und weil zwischen uns nichts sonst geschieden
war als die Weiber, so wollen wir von nun auch
die gemeinsam haben." Zeppa war es zufrieden, und
in der größten Einigkeit der Welt aßen sie alle vier mitsammen. Und von Stund an hatte jede von den
zwei Frauen zwei Männer und jeder von diesen zwei Frauen, ohne daß sich deshalb zwischen ihnen
je ein Zank oder Hader ergeben hätte.
94
NEUNTE GESCHICHTE
Ein Arxty Meister Simone, der Mitglied einer Gesell- schaft, die kapern geht, werden will, wird von Bruno und
Buffalmacco des Nachts wohin geschickt und von Buffalmacco
in eine Unratgrube geworfen und drinnen gelassen.
NACHDEM die Damen ein wenig über die Weibergemeinschaft
der zwei Seneser gescherzt
hatten, hob die Königin, die, wenn sie Dioneo kein
Unrecht tun wollte, allein noch zu erzählen hatte,
also an: Spinelloccio, meine liebenswürdigen Damen,
hat den Possen, den ihm Zeppa gespielt hat, sehr wohl verdient gehabt; darum bin ich nicht der Ansicht,
daß es, wie uns Pampinea kurz vorhin hat zei- gen wollen, hart zu tadeln sei, wenn einer dem einen Possen spielt, der es so hat haben wollen oder es verdient.
Spinelloccio hat es verdient, und ich will Euch
von einem erzählen, der es so hat haben wollen; und
ich meine, daß die, die ihm den Possen gespielt haben,
nicht zu tadeln, sondern zu loben sind. Und
der, dem er gespielt worden ist, war ein Arzt, der,
obwohl er ein Schafskopf war, das fehgefütterte Doktorbarett
von Bologna nach Florenz heimgebracht
hat.Wie wir alltäglich sehn, kommen unsere Bürgersöhne,
der als Richter, der als Arzt, der als Notar, von Bologna heim mit langen, weiten Röcken und
mit Scharlach und Feh und mitanderm Prunkzeug;
und wie es ihnen dann in ihren Berufen geht, das sehen wir auch alltäglich. So wie die kam auch vor 95
nicht langer Zeit Meister Simone da Villa, der rei- cher war an väterlichem Gute als an Wissen, in Scharlach gekleidet und mit einem großen Kragen
als Doktor der Medizin, wie er behauptete, wieder
heim und zog in ein Haus in der Straße, die heute
Via del Cocomero heißt. Dieser Meister Simone,
der, wie gesagt, erst vor kurzem zurückgekehrt
war, hatte neben andern merkwürdigen Gewohnheiten
auch die, die Leute, die gerade bei ihm
waren, über jeden einzelnen Menschen, den er auf
der Straße vorbeigehn sah, auszufragen; und als ob
er die Arzneien für seine Kranken aus den Handlungen
der Menschen hätte zusammensetzen müssen,
so gab er auf alles acht und merkte sich alles. Unter denen, auf die er seine Augen mit besonderer
Aufmerksamkeit richtete, waren zwei Maler, von
denen heute schon zweimal gesprochen worden ist, Bruno und Buffalmacco, die immerfort Kameradschaft
hielten und seine Nachbarn waren. Und da
er der Meinung war, daß sie sich weniger als andere
um die Welt scherten und lustiger lebten, wie sie es auch wirklich taten, so fragte er mehrere Personen
um ihre Verhältnisse. Und als er von allen hörte,
sie seien arme Leute und Maler, kam ihm in den
Sinn, es sei unmöglich, daß sie von ihrer Armut so
lustig leben könnten, und weil er gehört hatte, daß
sie schlaue Leute seien, setzte er sich in den Kopf,
daß sie von einer den Leuten unbekannten Seite große Einkünfte bezögen; und darum kam ihm das Verlangen, wenn es möglich wäre, mit beiden oder
96
wenigstens mit einem einen vertrauten Umgang zu
pflegen, und es gelang ihm, mit Bruno einen ver- trauten Verkehr anzuknüpfen. Bruno, der in den
paar Malen, die er mit dem Arzte zusammengewesen
war, erkannt hatte, daß er ein Vieh war, unterhielt
sich trefflich bei seinen seltsamen Einfällen,
und ebenso begann der Arzt an ihm ein wundersa- mes Wohlgefallen zu finden. Und nachdem er ihn
einige Male zum Essen eingeladen hatte, glaubte er deswegen vertraulich mit ihm sprechen zu können
und sagte ihm, wie er sich über ihn und Buffalmacco
wundere, daß sie als arme Leute so lustig lebten j und
er bat ihn, ihn zu belehren, wie sie das machten.
Bruno lachte, während er ihm zuhörte, weil ihm
diese Frage noch verschrobener als seine gewöhnlichen
Albernheiten schien, und er gedachte ihm eine Antwort zu geben, wie sie seine Dummheit verdiente,
und sagte: „Meister, ich würde es nicht vielen Leuten sagen, wie wir es machen; aber Euch es zu
sagen, nehme ich gar keinen Anstand, weil Ihr mein
Freund seid und weil ich weiß, daß Ihr es niemand
sagen werdet. Es ist wahr, daß mein Gesell und ich
so lustig und gut leben, wie Ihr meint, und noch
besser; und weder von unserm Handwerke noch von dem Ertrage, den wir aus einigen Besitzungen ziehn,
könnten wir auch nur das Wasser bezahlen, das wir
verbrauchen: deswegen möchte ich aber nicht, daß
Ihr glaubtet, wir gingen stehlen, sondern wir gehn
kapern, und daraus ziehn wir ohne Schaden für jemand
andern das, was uns Freude macht oder
baetto, laß mich dir befohlen sein: und so wie dir meine Person zur Verfügung ist, so auch alles, was
hier ist; und alles was ich vermag, steht zu deinem
Befehl." Nachdem er sie froh umarmt und geküßt
hatte, verließ er ihr Haus und ging dorthin, wo die Kaufleute verkehrten. Und indem er so ein und das andere Mal mit ihr zusammen gewesen war, ohne
daß es ihn auch nur das geringste gekostet hätte,
so daß er sich stündlich mehr von ihr bestricken ließ, geschah es, daß er seine Wolle gegen bar und mit
einem hübschen Gewinne verkaufte; alsbald erfuhr
das die Dame, zwar nicht von ihm, aber anderswoher.
Als nun Salabaetto eines Abends bei ihr war,
begann sie mit ihm zu kosen und zu tändeln und ihn zu küssen und ihn zu herzen und zeigte ihm eine
so glühende Liebe, daß es ihn deuchte, sie werde in seinen Armen versterben; und sie wollte ihm zwei
prächtige silberne Becher schenken, aber Salabaetto wollte sie nicht annehmen, weil er schon einmal ums
andere so viel von ihr bekommen hatte, daß es schier dreißig Gulden wert war, ohne daß er sie hätte be- wegen können, von ihm auch nur den Wert eines Groschens anzunehmen. Nachdem sie ihn durch
solche Beweise ihrer Glut und Freigebigkeit trefflich entflammt hatte, wurde sie endlich von einer ihrer Sklavinnen, mit der sie das früher verabredet hatte,
abgerufen; sie ging also aus dem Gemache und blieb eineWeile draußen, kam dann weinend zurück, warf
sich mit dem Gesichte voran aufs Bett und begann
so jämmerlich zu klagen, wie kein Weib zuvor. 126
Verwundert nahm sie Salabaetto in die Arme und
weinte mit ihr und sagte: „Ach, Herz meines Leibes,
was habt Ihr so plötzhch? Was ist der Grund
dieses Jammers ? Ach, sagt mirs doch, meine Seele!" Nachdem sich die Dame gar lange hatte bitten las- sen, sagte sie: „Weh mir, mein süßer Herr, ich weiß
nicht, was tun oder sagen; den Augenblick habeich
Briefe aus Messina erhalten, worin mir mein Bruder
schreibt, daß ich ihm von heute bis in acht Tagen
unweigerlich, und wenn ich auch alles, was da ist, verkaufen oder verpfänden müßte, tausend Gulden
schicken solle, sonst werde ihm der Kopf abgeschlagen;
und ich weiß nicht, was ich tun soll, um sie mir
so rasch zu verschaffen: hätte ich nur vierzehn Tage
Zeit, so fände ich ja einen Weg, sie an einer Stelle zu beheben, wo ich viel mehr zu bekommen habe,
oder ich würde eine von unsern Besitzungen ver- kaufen; da ich das aber nicht kann, so wäre es mir
lieber, ich wäre gestorben, bevor mir diese Zeitung
gekommen wäre." Und nach diesen Worten setzte
sie ihr Weinen fort mit allen Anzeichen großer Verstörtheit.
Salabaetto, dem die Liebesflammen einen
guten Teil der gebührenden Einsicht genommen
hatten, hielt die Tränen für wahr und die Worte für noch wahrer und antwortete: „Madonna, mit tau- send Gulden kann ich Euch nicht dienen, mit fünf- hundert aber sehr wohl, wenn Ihr glaubt, sie mir
binnen vierzehn Tagen wiedergeben zu können;
und es kommt Euch zustatten, daß ich gestern habe
meine Wolle verkaufen können, sonst hätte ich Euch
127
nicht einen Groschen borgen können." „O weh,"
sagte die Dame, „so hast du also Geldsorgen gelitten
? Warum hast du denn nichts von mir ver- langt? Wenn ich auch keine tausend habe, so hätte
ich dir doch leicht hundert, ja zv^eihundert geben
können; damit hast du mir den ganzen Mut genommen,
den Dienst, den du mir anbietest, von dir an- zunehmen." Salabaetto, mehr als eingenommen von
diesen Worten, sagte: „Madonna, deswegen will ich nicht, daß Ihr es ließet; hätte ich es ebenso not- wendig gehabt wie Ihr, so hätte ich Euch schon darum
gebeten." „O mein Salabaetto," sagte die Dame,
„nun erkenne ich, daß deine Liebe zu mir wahr und
vollkommen ist, weil du mir, ohne erst zu warten,
bis du um eine so große Summe gebeten wirst, in dieser Not aus freien Stücken hilfst. Und wahrhaftig,
ich war ja ohnedies ganz dein, aber nun werde
ich es noch mehr sein; und nie werde ich vergessen, daß ich dir das Leben meines Bruders verdanke.
Aber weiß Gott, wie ungern ichs annehme, wenn
ich bedenke, daß du ein Kaufmann bist und daß die Kaufleute zu jedem Geschäfte Geld brauchen; weil mich aber die Not drängt und ich die feste Hoffnung
habe, sie dir bald wiedergeben zu können, so nehme
ich sie denn. Und wegen des Restes werde ich, wenn
ich keinen raschern Weg finde, alle diese meine
Habseligkeiten verpfänden." Und mitdiesen Worten
sank sie ihm weinend um den Hals. Salabaetto ver- suchte sie zu trösten; er blieb die Nacht bei ihr und
brachte ihr dann, um seine freiwillige Dienstbeflissen- 128
heit zu beweisen, ohne eine weitere Bitte von ihr ab- zuwarten, fünfhundert schöne Gulden, und dienahm
sie hin, im Herzen lachend und mit den Augen weinend,
und Salabaetto begnügte sich mit ihrem bloßen
Versprechen. Kaum hatte die Dame das Geld, so be- gann sich der Kalender zu ändern: während Sala- baetto früher, sooft er wollte, freien Zutritt zu ihr gehabt hatte, kam jetzt auf einmal alles mögliche
dazwischen, so daß es ihm unter sieben Malen kaum
einmal gelang, Einlaß zu finden, und dann gab es auch nicht mehr das frohe Gesicht und die Liebkosungen
und den Jubel wie früher. Und als er endlich
sein Geld zurückforderte, da nicht nur die Frist,
wo er es hätte wiederbekommen sollen, sondern noch
ein Monat und zwei verstrichen waren, erhielt er
leere Worte zur Zahlung. Weil sich also Salabaetto aufdiese Weise klar wurde über den Trug des nieder- trächtigen Weibes und seine geringe Vernunft und
weil er auch erkannte, daß er von ihr nichts hätte sagen können, als was ihr selber beliebe, da er darüber
weder etwas Schriftliches noch ein Zeugnis hatte,
weinte er still für sich über seine Dummheit, voll Scham, seine Klagen jemand anzuvertrauen, sowohl
deswegen, weil er vorher gewarnt worden war, als auch wegen des Hohnes, den er seiner Albernheit
halber verdientermaßen erwarten durfte. Weil er überdies von seinen Herren mehrere Briefe erhalten
hatte, er solle für das Geld Wechsel eintauschen und
sie ihnen schicken, entschloß er sich abzureisen, da- mit nicht seine Verfehlung, wenn er das nicht tue, 129
dort offenkundig werde; und er stieg zu Schiff und
fuhr, nicht nach Pisa, wie er hätte sollen, sondern
nach Neapel. Dort hielt sich damals unser Gevatter
Pietro dello Canigiano auf, der Schatzmeister der Kaiserin von Konstantinopel, ein Mann mit großem
Verstände und durchdringendem Geiste, der ein in- niger Freund von Salabaetto und dessen Leuten war;
diesem, als einem besonnenen Manne, erzählte Sala- baetto nach einigen Tagen klagend, was ihm für ein Unglück zugestoßen war, und bat ihn um Hilfe und
Rat, wie er in Neapel sein Leben fristen könne, in- dem er beteuerte, nach Florenz gedenke er nie mehr
zurückzukehren. Ärgerlich über diese Dinge sagte
Canigiano : „ Duhast schlecht getan, hast dich schlecht betragen, hast deinem Herrn schlecht gehorcht; all- zuviel Geld hast du auf einmal für deine Üppigkeit
ausgegeben. Weil es aber einmal geschehen ist, heißt
es weitersehn." Und als scharfsinniger Mann hatte
er auch schon gefunden, was zu tun war, und sagte
es Salabaetto. Dem gefiel es und er machte sich sofort
auf gut Glück an die Ausführung: mit dem biß- chen Geld, das er hatte, und mit dem, das ihm Canigiano
geborgt hatte, besorgte er sich viele wohl zu- gebundene und verschnürte Ballen, kaufte gegen
zwanzig Ölfässer und füllte sie, verlud alles und kam
nach Palermo zurück; und nachdem er den Zoll- beamten die Packungsgebühr für die Ballen und
ebenso den Zoll für die Fässer bezahlt und alles auf
seine Rechnung hatte einschreiben lassen, stellte er seine Waren in die Speicher und sagte, er wolle sie 130
nicht eher anrühren, als bis die andern Waren, die er erwarte, gekommen seien. Jancofiore, die davon
Kundschaft bekam und hörte, daß das, was er jetzt
mitgebracht habe, wohl zweitausend Gulden oder
mehr wert sei ohne das, was er noch erwarte und
was mehr als dreitausend wert sei, faßte, weil sie glaubte , einen zu geringen Treffer gemacht zu
haben, den Plan, ihm die fünfhundert zurückzugeben,
um den größern Teil der fünftausend zu be- kommen, und ließ ihn holen. Salabaetto, der nun
gewitzigt war, ging hin. Sie tat, als ob sie nicht
wüßte, daß er etwas mitgebracht hatte, empfing ihn
mit ungemeiner Liebenswürdigkeit und sagte: „Du, wenn du mir böse geworden wärest, weil ich dir dein Geld nicht zur Frist zurückgegeben habe . . ." Salabaetto begann zu lächeln und sagte: „Madonna,
um die Wahrheit zu sagen, so hat es mir ein bißchen
mißfallen, weil ich mir das Herz aus dem Leibe risse, um es Euch zu geben, wenn ich glaubte. Euch damit
einen Gefallen zu tun; aber Ihr sollt hören, wie
böse ich Euch geworden bin. So groß und derartig
ist die Liebe, die ich zu Euch trage, daß ich einen
großen Teil meiner Besitzungen habe verkaufen las- sen und jetzt mit Waren im Werte von zweitausend
Gulden hergekommen bin, und von Westen her er- warte ich noch andere, die mehr als dreitausend wert sind, und ich beabsichtige, in dieser Stadt einen Laden zu errichten und hierzubleiben, um
Euch immer nahe zu sein, weil mich Eure Liebe
mehr beglückt als, nach meiner Meinung, je einen
Verliebten die seine." Die Dame sagte zu ihm : „Schau, Salabaetto, alles was dir lieb ist, ist mir durchaus
recht, weil ich dich mehr liebe als mein Leben,
und es ist mir durchaus recht, daß du mit der Absicht
hierzubleiben zurückgekommen bist, weil ich mit dir noch manche schöne Stunde verbringen zu
dürfen hoffe; aber ich will mich bei dir ein wenig
entschuldigen, daß du damals, als du abgereist bist, manchmal zu mir hast kommen wollen und nicht
hast können, und daß du manchmal, wann du ge- kommen bist, nicht den gewohnten freudigen Empfang
gefunden hast, und zudem auch noch deswegen,
daß ich dir dein Geld nicht zur versprochenen Frist zurückgegeben habe. Du mußt wissen, daß ich da- mals in großem Schmerze und in großer Kümmernis
war, und wer in einem solchen Gemütszustande
ist, kann dem auch noch so Geliebten nicht leicht ein so freundliches Gesicht zeigen und sich nicht
allwege so mit ihm abgeben, wie es der wünschte;
und außerdem mußt du wissen, daß es für eine Frau
sehr mißlich ist, tausend Gulden aufzutreiben, und man sagt uns allenthalben nichts als Lügen und hält uns kein Versprechen, und drum bleibt uns nichts andres übrig, als auch selber zu lügen: und daher
und aus keinem garstigen Grunde ist es gekommen,
daß ich dir dein Geld nicht wiedergegeben habe. Aber kurz nach deiner Abreise habe ichs bekommen,
und wenn ich gewußt hätte, wohin es schicken, so kannst du sicher sein, hätte ich dirs geschickt; weil
ichs aber nicht gewußt habe, habe ich dirs aufge-
132
hoben." Und sie ließ eine Börse holen, worin die- selben Gulden waren, die er ihr gegeben hatte, und
gab sie ihm in die Hand und sagte: „Zähl nach, ob
es fünfhundert sind." Salabaetto war nie so froh ge- wesen; er zählte sie nach und steckte sie, als er die Summe richtig gefunden hatte, ein und sagte: „Madonna,
ich erkenne es, daß Ihr die Wahrheit sagt, aber Ihr habt genug getan; und ich sage Euch, daß
Ihr deshalb und wegen der Liebe, die ich zu Euch
trage, für Euere Bedürfnisse keine Summe, die ich aufbringen kann, fordern könnt, ohne daß ich Euch
damit diente: und wann ich einmal hier in Ordnung
bin, mögt Ihr die Probe anstellen." Und da auf
diese Weise ihre Liebe in Worten wiederhergestellt war, nahm Salabaetto den zärtlichen Umgang mit
ihr wieder auf, und sie bot ihm die größten Freuden
und Aufmerksamkeiten und zeigte ihm die größte
Liebe. Salabaetto aber, der ihren Trug mit seinem
Truge bestrafen wollte, ging eines Tages, wo sie ihn zum Abendessen und für die Nacht eingeladen
hatte, mit einem so trübsinnigen und so traurigen
Gesichte zu ihr, als ob er hätte sterben wollen.
Jancofiore fragte ihn unter Umarmungen und Küssen,
woher sein Trübsinn stamme. Nachdem er sich eine gute Weile hatte bitten lassen, sagte er
:
„Ich bin zugrunde gerichtet: das Schiff mit den
Waren, die ich erwartete, ist von Korsaren aus Monaco
genommen worden, und die verlangen zwölftausend
Gulden als Lösegeld; davon kommen tau- send auf mich, und ich habe keinen Heller, weil ich 133
die fünfhundert, die Ihr mir zurückgegeben habt,
auf der Stelle nach Neapel geschickt habe, um sie in Leinwand anzulegen, die ich herkommen lasse; und wenn ich die Waren, die ich dahabe, in diesem Augen - blicke verkaufen wollte, so würde ich, weil jetzt
nicht die Zeit dazu ist, kaum den halben Preis er- halten, und ich bin hier noch nicht so bekannt, daß
ich einen fände, der mir hülfe, und darum weiß ich nicht, was tun oder sagen : und wenn ich das Geld
nicht bald schicke, so werden die Waren nach Monaco
gebracht, und ich bekomme nie mehr etwas
davon." Ärgerlich darüber, weil sie nun alles zu
verlieren meinte, dachte sie nach, was sie zu tun
habe, damit sie nicht nach Monaco gingen, und
sagte: „Gott weiß, wie nahe mir das um deinetwillen
geht; aber was nützt es, sich deswegen so sehr zu grämen? Hätte ich das Geld, so weiß Gott, ich würde dirs unverzüglich leihen; aber ich habe es nicht. Es ist wahr, hier ist ein Mensch, der mir neulich
mit den fünfhundert gedient hat, die mir gefehlt
haben, aber er will großen Zins, nämlich nicht weniger
als dreißig vom Hundert: wenn du 's von dem
Menschen haben wolltest, so müßte man ihn mit
einem guten Pfände sicherstellen, und ich für meinen
Teil bin, um dir zu Diensten zu sein, bereit, alle diese Sachen und mich selber für so viel zu verpfänden,
wie er draufleihen will ; aber was für eine Sicherheit
willst du ihm für den Rest bieten?" Salabaetto erkannte den Grund, der sie bewog, ihm diesen Dienst zu leisten, und merkte, daß sie es selber sei, 134
die ihm das Geld leihen wolle: da ihm das nach
Wunsch war, bedankte er sich vorerst und dann
sagte er, der Wucherzins werde ihn nicht abhalten,
da ihn die Not zwinge, und weiter sagte er, er werde
den, der ihm das Geld borge, mit den Waren, die er im Zollhause habe, sicherstellen, indem er sie auf ihn
werde überschreiben lassen; die Schlüssel der Speicher
aber wolle er in Verwahrung behalten, sowohl
um seine Waren, wann sie verlangt würden, her- zeigen zu können, als auch damit ihm nichts be- rührt oder vertauscht oder verwechselt werden könne.
Die Dame sagte, das sei wohlgesprochen, und die Sicherheit sei gut genug. Und darum schickte sie am
nächsten Tage um einen Makler, zu dem sie viel Vertrauen hatte, besprach die Sache mit ihm und
gab ihm tausend Gulden, und die borgte der Makler
Salabaetto und ließ im Zollhause alles, was Sala- baetto dort hatte, auf seinen Namen überschreiben
;
und nachdem sie Schrift und Gegenschrift getauscht
hatten, gingen beide in vollem Einvernehmen ihrer Wege. Salabaetto aber bestieg so rasch, wie er nur
konnte, mit den fünfzehnhundert Gulden ein Schiff und kehrte zu Pietro dello Canigiano nach Neapel
zurück und schickte von dort aus seinen Herren,
die ihn mit der Wolle fortgeschickt hatten, eine richtige
und glatte Rechnung; und nachdem er Pietro und alle andern, denen er etwas schuldete, bezahlt
hatte, machte er sich mit Canigiano auf Kosten der
betrogenen Sizilianerin manchen vergnügten Tag.
Von Neapel begab er sich dann, weil er nicht mehr
135
länger Kaufmann sein wollte, nach Ferrara. Als ihn
Jancofiore in Palermo vergebens suchte, wunderte
sie sich und wurde argwöhnisch; und weil sie ihn,
nachdem sie reichlich zwei Monate gewartet hatte,
noch immer nicht kommen sah, veranlaßte sie den
Makler, die Speicher erbrechen zu lassen. Zuerst
untersuchte man die Fässer, die alle hätten voll Öl
sein sollen, und fand sie voll Seewasser und in jedem
vielleicht ein Nösel Ol oben beim Spunde; dann
band man die Ballen auf und fand in allen, mit Ausnahme
von zweien, die Wolle enthielten, nur Werg
:
kurz, alles zusammen war nicht mehr als zweihundert
Gulden wert. Nun erkannte Jancofiore, daß
sie angeführt worden war, und weinte lange über
die zurückgegebenen fünfhundert und viel länger
um die tausend geborgten Gulden und sagte gar
oft: „Um mit Toskanern umzugehn, muß man
des Morgens früh aufstehn." Und so fand sie, daß
einer so viel vermag wie der andere, und ihr blieb der Schade samt dem Spotte.
Da Lauretta wußte, daß jetzt, wo Dioneo seine Geschichte geendet hatte, die Frist gekommen war,
die ihrer Herrschaft ein Ziel setzte, nahm sie nach
einigem Lobe für Pietro Canigianos Rat, der sich in seinem Erfolge als gut bewährt hatte, und für Sala- baettos Schlauheit, die sich bei der Ausführung als nicht geringer gezeigt hatte, den Lorbeerkranz ab
und setzte ihn auf das Haupt Emilias, indem sie mit
frauenhafter Anmut sprach: „Madonna, ich weiß
nicht, ob wir an Euch eine huldreiche Königin haben
136
werden, aber eine schöne werden wir haben; laßt also Eure Handlungen Eurer Schönheit entsprechen."
Und damit setzte sie sich wieder. Emilia war etwas
verschämt, nicht so sehr, weil sie Königin geworden
war, als weil sie sich öffentlich deswegen preisen
hörte, was die Frauen am meisten ersehnen, und ihr Gesicht wurde so wie junge Rosen beim MorgenI
rot. Nachdem sie aber die Augen ein wenig zu Boden
geschlagen hatte und die Röte gewichen war,
hielt sie mit ihrem Seneschall über die die Gesellschaft
betreffenden Angelegenheiten Abrede, und
dann begann sie also zu sprechen : „Meine lieblichen Damen, ganz deutlich sehn wir, daß die Stiere, wann
sie sich einen Teil des Tages, unters Joch gezwungen,
schwer abgemüht haben, des Joches entledigt
und entbunden werden und frei nach ihrem Belieben
in den Büschen auf die Weide gehn dürfen; auch
sehn wir, daß die Gärten, wo mancherlei Laub grünt,
nicht weniger schön, sondern viel schöner sind als die Büsche, wo man nur Eichen sieht: aus diesen Gründen meine ich, daß mit Rücksicht darauf, wie
viele Tage wir nun, unter ein gewisses Gesetz ge- zwungen, erzählt haben, auch uns, die wir dessen
bedürftig sind, ein bißchen Bewegungsfreiheit nicht nur nützlich, sondern auch erwünscht sein wird,
weil wir dabei wieder die Kraft sammeln könnten,
um das Joch wieder auf uns zu nehmen. Und darum
gedenke ich das, was morgen im Verlaufe Euerer
lieblichen Erzählungen gesprochen werden soll, nicht
durch irgendeine Besonderheit einzuschränken, son- 137
dern ich will, daß jeder erzähle, was ihm beliebt, weil ich es für sicher halte, daß die Mannigfaltigkeit
der Dinge, die zur Sprache kommen werden, nicht
minder anmutig sein wird, als wenn nur von einem
gesprochen würde; und ist das so geschehn, so mag
uns mein Nachfolger im Königtum mit größerer
Sicherheit ins gewohnte Joch zwingen." Und nach
diesen Worten bewilligte sie jedem völlige Freiheit
bis zur Essensstunde. Dieser Worte halber lobten
alle die Klugheit der Königin; und nachdem sie sich erhoben hatten, gab sich der eine dem Vergnügen,
der andere einem andern hin, die Damen, indem sie Kränze wanden und Kurzweil trieben, die jungen
Männer, indem sie spielten und sangen, und so ver- ging ihnen die Zeit bis zum Abendessen. Und als die Stunde dazu gekommen war, aßen sie froh und
vergnügt bei dem schönen Springbrunnen, und nach
dem Essen hatten sie wie stets ihre Kurzweil am
Singen und Tanzen. Endlich befahl die Königin,
um der Weise ihrer Vorgänger zu folgen, daß Panfilo
trotz den von mehrern freiwillig gesungenen
Liedern noch eins singe. Bereitwillig begann er fol- gendermaßen : Amor, dein Angebinde
Macht mich so heiter und so wohlgemut.
Daß mir nur Glück erblüht aus deiner Glut.
Mein Herz weiß sich vor Freude nicht zu fassen Auf dieser süßen Weide,
Wohin du's hast getrieben;
Es schwillt und muß sie überschäumen lassen,
138
Daß mir die helle Freude
Im Antlitz steht geschrieben,
Weil sich mein Mut zum Lieben
So hohes Ziel erkor, so edles Gut,
Daß er nun gern in dieser Flamme ruht. Ich kanns in meinem Liede nicht erzählen,
Nicht mit dem Finger zeigen.
Das Glück, das ich gewonnen.
Und könnt ichs auch, so müßt ichs doch verhehlen
;
Denn wüßt ich nicht zu schweigen.
Erlöschten meine Sonnen.
Doch ich bin so voll Wonnen,
Daß, hätt ich auch zum Reden je den Mut,
Die Glut mir trocknete der Worte Flut. Wer dacht es je, daß diese Arme sollten. Was fröhlich sie umfingen.
Sich zu umfahn erlauben?
Daß diese Lippen durften ungescholten
Den Raub, den sie begingen.
So wonnetrunken rauben?
Man wird es nimmer glauben,
Was für ein Glück mich setzt in solche Glut.
Drum berg ichs still und bleibe wohlgemut.
Panfilos Lied war zu Ende, und obwohl alle den
Endreim treulich wiederholt hatten, so war doch
niemand, der nicht mit mehr angestrengter Aufmerksamkeit,
als sich geziemt hätte, auf die Worte
des Liedes geachtet und zu erraten versucht hätte,
139
was das sein könne, was er, wie das Lied sagte, ver- bergen müsse. Und obwohl viele auf vielerlei Einbildungen
verfielen, kam doch niemand der Wahrheit
auf die Spur. Als aber die Königin sah, daß
Panfilos Lied zu Ende war und daß die jungen
Damen und die Männer gern zur Ruhe gegangen
wären, befahl sie allen, schlafen zu gehn.
ES ENDET DER ACHTE TAG DES
DEKAMERONS
140
I
ES BEGINNT DER
NEUNTE TAG DES DEKAMERONS
wo UNTER DER HERRSCHAFT EMILIAS JEDER
ERZÄHLT, WAS IHM BELIEBT UND WAS IHM
AM MEISTEN BEHAGT